
## Fellesskolen og tilpassing

Overgangen fra enhetsskolen til fellesskolen viser hvordan selve det skolen *var* ble forstått som å være i endring. Evnen til å romme et mangfold kunne sies å infrastruktureres.

Fellesskolen er ment til å romme 'alle' typer lærende og markerer verdien av tilpassing.

Jeg spør hva er det som tilpasses? Og hvordan skjer dette innenfor en felles kalkulerende ramme og målpraksis?

Hva det er som tilpasses kan også ha å gjøre med friksjonen mellom ideene om teknikk og teknologi. Skal de lære på en annen måte kan dette bety å forventes å 'gjøre' andre ting, eller å 'bruke' andre ting. Jeg argumenterer for at det er tvetydigheten i teknologien som tillater flere forskjellige praksiser, eller 'utrykk'.

### Det kreerende menneske

Ideen om at alle bør få lære ved hjelp av middler tilpasset deres behov bygger på ideen om at alle kan lære. Selv om dette er en ide som vi skjelden stiller spørsmål ved i dag ønsker jeg å se på dette som en oppnåelse.

Teorien som forklarer hva læring var, konstruktivismen, var viktig. Denne hadde kommet som en reaksjon på systematiseringen av læring på midten av det forrige århundre; det som kan beskrives som iterative arbeidsmåter. Konstruktivismen sier at grunnlaget for læring (kunnskap) allerede ligger i barnet.

Grunnen til at det likevel skjedde en vending vekk fra konstruktivismen kan ha å gjøre med spørsmål om teknologiens rolle. I fagfornyelsen har man nettopp vektlagt nye teknikker.

### Læringsmål som ko-modifikasjon.

Fagfornyelsen griper inn i lærernes historiske rolle. Den praktiske kunnskapen assosiert med folkeskolelæreren og den vitenskapelige kunnskapen assosiert med realskolens lektorer er begge deler knyttet til det å kunne bruke nye middler.

Det teleologiske utgangspunktet assosiert med folkeskolens relsajon til kirken overkommer man når man får mulighet til å lære om samfunnet slik det 'er'.

Når lærerne ikke lenger 'representerer' elevene innenfor en nasjonal ramme forståes læring som 'virtuell', som i 'tid'. Profesjonaliseringen av lærerne baserer seg sånn sett på en mer objektiv forstand, på den måten at læring kan forståes eksternt og samtidig være 'mer' menneskelig.


*Kreativitet og kvalitet*

Jeg forstår læring med utgangspunkt i en ide om kreativitet. Andre, sånn som Mcknight, har beskrevet hvordan kreativitet finnes i en friksjon mellom teknikk og teknologi. Altså mellom disiplin og nyskapelse.

Kreativitet forståes som sammensettingen av forskjellige faglige elementer; å utvikle en mening.

Det å gjøre elevene kreative er en produktiv makt. Sammensettingen av forskjellige elementer kan forstå som kvalitativt; som en slags estetisk intelligens; lek.

Dette gjør barna mer menneskelige. Denne positive makten blir derfor også gjeldene innen det åpne koordineringsprogrammet i Europa. Som en form for koordinering er det noe jeg forstår i relasjon til det Callon kaller for 'alignment.'

Målstyringen handler om alignment av 'den norske fellesskolen', men også å knytte et slags forfatterskap til elevene.
