

## 'Læringens' (avgrensede) materialiterer

Det har blitt relativt vanlig innen det som i en bred forstand har vært beskrevet som sosio-materielle studier av utdanning å beskrive klasserommet igjennom en dets materialiterer. Med et slikt utgangspunkt kan livet på skolen gjøres forståelig ut ifra posisjoneringen av folk og ting, og tilogmed måten kunnskap er skapt ut ifra disse relasjonene slik Tobias Roehl @roehlDisassemblingClassroomEthnographic2012 for eksempel har gjort i artikkel *Disassembling the classroom*. I Roehls forsøk på å tydeliggjøre tre analytiske strategier som muliggjør en 'materiell etnografi av klasserommet' viser han hvordan man kan beskrive relasjonene mellom elever, læreren og objekter brukt i opplæringen på forskjellige måter; slik som hvordan posisjoneringen av pulter, elever, læreren, tavlen er med på å skape logikken i samtaler der kunnskap produseres som i et eksempel der læreren retter et spørsmål til klassen, elevene kommer med et svar og klassen kan sies å ha funnet riktig svar når det etableres som kollektiv, offentlig kunnskap når læreren skriver svaret (eller en versjon av svaret) på tavlen for alle til å se. Ved at elever skynter seg å skrive ned dette svaret knyttes et slikt 'nettverk' på denne måten også til det som ikke er i klasserommet, slik som senere tester, læreplaner og forlagene som gir ut lærebøkene (ibid, s. 114-115).

Andre strategier som kanskje er bedre til tydeliggjøre andre materielle konstellasjoner og deres rolle i læringssituasjonen er også demonstrert av Roehl og andre. Slik @edwardsEmergingApproachesEducational2015 viser i *Emerging approaches to education research: Tracing the socio-material* har ulike slike analytiske tilnærminger som fokuserer på praksis og 'emergence' også bidrat til å vise hvordan utdanning gjøres utenfor klasserommet. Det som likevel har fått for lite fokus er andre materielle aspekter ved det Foucault @foucaultDisciplinePunishBirth1977 har beskrevet som 'eksaminering' og det som i skolen er beskrevet som evalueringen av læring. Dette aspektet ved måten kunnskap produseres i skolen forblir som oftest implisitt i slike demonstrasjoner. Det kan ikke sies å være tilfeldig at Roehl brukte et eksempel av en form for materiell konstellasjon som reflekterte måten en eksamen organiseres og på denne måten gjenga Estrid Sørensen @sorensenMaterialityLearningTechnology2009, s. 94-104 sitt eksempel en 'tradisjonell' form for læringsmaterialitet.

Klasserommet som sådan kan virke som en lukket container der kunnskap produseres, eller gjøres, på en legitim måte. Slik både Sørensen demonsterer i resen av sin analyse finnes det flere andre former for kunnskap og nærvær i praksisen i klasserommet ikke kan beskrives som 'fakta', eller representativ, på samme måte, og som, selv om heller ikke sørensen går inn på evaluering som tema, kan sies å ikke kunne testes på en eksamen på noen enkel måte. Sørensens studie har blitt brukt som primær eksempel på nyvinningene innen sosio-materielle studier ikke bare av Rohel men hos flere andre, slik som @edwardsEmergingApproachesEducational2015 og @fenwickLatourRethinkingKnowledge2013. Likevel engasjerer ingen seg med disse andre formene for kunnskap og nærvær som ikke referer til 'regionale' og tydelig avgrensede rom i klasserommet og kunnskap om verden 'der ute', Slik Sørensen (ibid, s. 144-154) beskriver det.

Andre former for rom (materielle konstellasjoner) og nærvær spiller viktige roller i skolen og slik Sørensen også viser er også digitale teknologier med på å gjenskape rommene som læring skjer innen på nye måter. I Sørensen sine studier, som baserer seg på observasjoner gjort tidlig på 2000-tallet, kan disse formene for rom likevel tydlig skilles fra de tradisjonelle formene for læringsmaterialiter fordi disse var del av en eksperimentell setting utført med klasser som kommuniserte via en virtuell verden situert inne på egne PC-saler. Dagens klasserom er betraktelig mer 'digitalisert' og skillene mellom tradisjonelle og 'nye' materialiteter i klasserommet forsøkes bevist å vaskes ut av skoleeiere som bytter ut såkalte papir-lærebøker med tilsvarende digitale versjoner å finne i på (eller igjennom) Internett. Mer enn bare dette har omtrent hver eneste elev egne datamaskiner med seg i form av sine smart-telefoner.

### Deltagende observasjon og den refleksive bevegelsen

Den sentrale rollen Sørensens studie har fått innen litteraturen er bevis på viktigheten av eksplorative studier. Sørensen selv beskriver sin metode som mininal, blant annet på den måten at hun ikke tar i bruk noen forhåndsgitte strategier men presenterer sine funn innenfor et narrativ som gjengir hvordan studiet, metodene og spørsmålene utviklet seg. Slik hun selv beskriver er dette en måte å overkomme forståelsen av materiell som 'means to an end', slik det i spesielt stor grad har vært fremstilt innen (den betydelig mye større) litteraturen om utdanningsteknologi. På denne måten forsøker hun igjennom dette studiet å stille spørsmål ved hva som kan sies om utdanningspraksisen som hadde resultert fra de store summene innvestert i slik teknologi. Altså å gjøre læring 'analytisk sekundært' fremfor det som en ønsket å forklare; ikke om ny teknologi førte til mer eller mindre læring men hva førte til i skolen (og dets arbeid med å lære opp barna).

Sørensens studie var selv del av et interdisiplinært studie hvor man konstruerte og forsøkte å interessere elever i en virtuell verden. Hun viste hvordan dette skapte problemer for læreren som ikke har den samme representative nærværet med barnet og ikke kan sammenligne det med andre og/eller knytte det til en felles form for 'kjennskap' sånn som produksjonen av en utstilling til å vise til et foreldrebesøk. Hvordan endrer da dette måten læreren representerer eleven?

Det sosiale som gjøres til kunnskap kan også gjøres til andre ting, eller ikke gjøre en ting i hele tatt. Dette sosiale

Posisjonene i klassen klassifiserer elevene, men jeg velger å beskrive friksjonen jeg opplevde på en annen måte enn sørensen ved å situere det til arbeidet med å digitalisere skolen.


*Sosio-materielle studier viser hvordan man kan forstå læring på tvers av livsløpet igjennom praksis og emergence. Men det er ikke et fokus på hvordan slike former for læring ekskluderes og samtidig renner over disse grensene: de er fokusert på å delta i feltets utvikling fremfor å studere feltet selv*
