
# 2. En situert metodologi

*«One often speaks of the ideology that the human ’sciences’ bring with them, in either discreet or prolix manner. But does their very technology, this tiny operational schema that has become so widespread (from psychietry to pedagogy, from the diagnosis of diseases to the hiring of labour), this familiar method of examination, implement, within a single mechanism, power relations that make it possible to extract and constitute knowledge?» @foucaultDisciplinePunishBirth1977, p. 185*

Innen sosio-materielle studier av skole og utdanning er det sagt overraskende lite om eksaminering i skolen og dets teknologier. Sosio-materielle studier er en betegnelse av en nokså bred sammensetting av forskjellige rettninger adoptert innen utdanningsstudier. I @edwardsEmergingApproachesEducational2015 sin beskrivelse av disse fremvoksende tilnærmingene beskriver de hvordan det som originalt var spørsmål og dillemaer influert av det som ble beskrevet som post-strukturelle eller postmoderne studier, har blitt videre utviklet i relasjon til nye rettninger og konsepter mer fokusert på praksis, systemer og det relasjonelle, slik som kompleksitetsvitenskap, aktivitetsteori, aktør-nettverk teori (ANT) og romlige teorier.

Jeg ønsker likevel å se på dynamikken med det disse teoretiske bevegelsene reagerer mot og hvordan disse bevegelsene taes opp i hverandre i en såkalt ontologisk bevegelse..

Dette handler om å studere utviklingen av former for eksaminering: å studere skolen og utdanningen som et forskningsfelt. Dette handler om å se de store linjene, men jeg mener det er viktig å se hvordan disse rettningene som Fenwick mfl. peker ut også har felles røtter i informasjonsteori og cybernetikk. Dette er viktig fordi informsjonsteknologi er i rask endring og skolen sies å digitaliseres, hvilke skaper nye subjekter og objekter innen utdanningen selv ut ifra nye former for eksaminering.

Et godt eksempel på hvordan dette har skjedd er den progressive bevegelsen i utdanningen og rollen til 'teoretikere' som Dewey.

Disse rettningene, slik Callon har vist, kan tilknyttes oversvømmelsen rammene for utdanningen som en praksis.


Hierarchical observation: «The exercise of discipline presupposes a mechanism that coerces by means of observation; an apparatus in which the techniques that make it possible to see induce effects of power, and in which, conversely, the means of coercion makes those on whom they are applied clearly visible... Side by side with the major technology of the telescope, the lens and the light beam, which were an integral part of the new physics and cosmology, there were the minor techniques of multiple and intersecting observations, of eyes that must see without being seen; using techniques of subjection and methods of exploitation, an obscure art of light and the visible was secretly preparing a new knowledge of man.» (Foucault, 1977, s. 170–171)





## En ontologisk vending

I artikkelen Remembering the technological unconscious by foregrounding knowledges of
position konkluderer Nigel Thrift (2004) med at den akselrerende fremveksten av nye adresse
teknologier assosiert med det digitale også kan være en måte å forklare en ontologisk vending
i sosial teori.

Michel Callon og Fabian Muniesa (2003, s. 26–28) har videre også beskrevet
hvordan denne utviklingen inngår i prolifersjonen av markedsformer.

Ved å sette konstruksjonen av en digital læringsidentitet i norsk utdanning i sammenheng med to av de
andre konseptene Callon og Muniesa tar utgangspunkt i da de forklarer ’økonomiske
markeder som kalkulerende kollektive verktøy’, objektifisering og singularisering, kobles
økonomiserings begrepet til det digitale på en ny måte.

Ved å studere objektifiseringen av utdanningsteknologi ser jeg hvordan assosiasjoner mellom former for praksiser og ekspertise-områder assosieres med disse nye (eller transformerte) objektene. Og ut ifra ideen om den enkelte læringsteknologiens singularisering ser jeg hvordan brukere posisjoneres i de nye
formene for flytende rom i utdanningen assosiert med mobile digitale verktøy, og måten dette tilknyttes subjektet og det Foucault (1977, s. 184–185) eksamineringen (av læring).

Både Callon (1998) sine forklaringer av den økonomiske ideen of ’overflod’ som noe som ikke (kan) regnes med innenfor markedets rammer og John Law og Ingunn Moser (1999;
2006) sine forklaringer av flytende rom har også vært betydningsfulle for post-humane studier av moralsk teknologi, verdisetting og ’de andre’ i Foucauldiansk og feministisk tradisjon.

Det som gjør dette studiet spesielt spennende er å overføre den teoretiske-metodiske tilnærmingen
Kristin Asdal og Tone Druglitrø (2011; 2012; 2016) har hatt til dyrestudier og ‘naturens
politikk’ til utdanningen. Sett i denne sammenheng er det svært interessant å studere moralen
knyttet til ideen om at lærere har blitt teknikkere som kun gjennomfører mål satt av
politikkere. Mine observasjoner av lærernes praksis belyser blant annet spenningen mellom
det moralske ansvaret for at barnet gjør det bra på skolen og at læring vurderes mest mulig
rettferdig. Innbakt i dette er også spørsmål om en youtube-video representerer god kunnskap
på samme måte som en lærebok eller en tekst. Ved å stille spørsmål til verdien det å lære
oppstår sånn sett også spørsmål om hva som teller som ’ekte’ og ’sant’.

Slik som Richard Edwards (2015) på en god måte har problematisert har jeg tatt et kritisk
(empirisk) blikk på måten åpenhet i en slik (teknologisk) forstand fremstår som en
uransakelig endrende kraft. En kraft som spiller en sentral rolle i utdanningens historiske
fremskrit, der stadig flere barrierer overkommes, enten det er snakk om tid og rom, eller
kognitive og praktiske hindringer. Dette er et samtidig et spørsmål om måten internettets og
programvarens ’åpenhet’ verdisettes og reguleres: Det Christopher Kelty (2008) beskriver
som den kulturelle betydningen av de ’rekursive offentlighetene’ assosiert med propretæriere
former for digital infrastruktur og det Wood og Graham (2006) kaller for «permeable
boundaries in the software-sorted society». Infrastruktens effekter på slikt som sosial og
fysisk mobilitet (Star, 1999)
