
## Objekter og objektivitet

Jeg vil nå se på måten de spesifikke kompetansemålene i læreplanen knyttes til et annet temporalt rom som skiller ut og tydeliggjør en faglig 'oppnåelse' fra andre kanskje ikke så ønskede former for oppnåelse. På skolen var det en rekke forskjelle rom. Mer spesifikt flere rader med rom på begge sider av lange ganger. Rommene var nummerert, men hadde ikke skilt som markerte hvilken klasser som tilhørte hvor. Som sagt hadde alle klassene et 'klasserom' hvor de hørte hjemme, men det hendte at to klasser ble delt opp i tre grupper og blandet med en tre grupper fra en annen klasse, slik at det ble tre (ikke)klasser. Dette var gjort for noen ganger å kunne jobbe med mindre grupper hvor læreren hadde tid til å se til flere av elevene. Men først og fremst var det kanskje gjort for å få plass i annerledesrommene på huset der en hadde de 'praktiske' fagene. Dette skillet mellom praktiske og teoretiske fag ble ikke lenger tatt mye i bruk da kompetansemålene, slik som var diskutert i forrige kapitel, var forstått som samtidig å bygge på kunnskap og ferdigheter.

Dette tradisjonelt viktige skillet var likevel lett å kjenne igjen i utformingen av disse rommene og produktivt å følge om en ønsket å forstå hvordan disse grensene var trukket opp på nytt innenfor det nye rammeverket. Martin Lawn (2005) har beskrevet hvordan objektenes historie og betydning i skolen i liten grad har vært fortalt. Kanskje var dette på grunn av den høyere statusen de teoretiske fagene har hatt, der de praktiske fagenes hatt en birolle i historien om bokskolens og teoriens stadig økende dominanse. Selv om forskjellige former for praktisk trening alltid har eksistert var det likevel lesing og skriving som var utgangspunktet for det som etter hvert ble den allmenne skolen. Utenom den klassiske opplæringen innen latin, gresk osv. blant overklassen og velstående borgere i byene startet skolen først og fremst som en forberedelse til konfirmasjonen, og det var først på midten av 1800-tallet at dens oppgaver var utvidet.

Slik Lawn beskriver skjedde dette blant annet som en reaksjon mot en læringsmodell som i all hovedsak baserte seg på kopiere og resitere tekst fra bøker eller tavlen. Geografi, historie, og forskjellige former for håndverk og naturfag var alt sammen nye fag i skolen som satte store krav til en utvidet tilgang og bruk av objekter mot slutten av 1800-tallet. Slik Lawn viser til kunne dette forståes som en 'pedagogikk for offentligheten'; en pedagogikk som hadde for mål å bidra til å knyttet sammen forskjellige geografiske regioner og grupper i samfunnet. Slik Lawn viser til skulle «object lessons and suitable occupations form part of the ordniary instructions in (Her Majestry’s Inspectorate’s) Standards»:

«In order to satisfy the second of the three requirements of Art. 98B... the misstress early in the school year, should draw up, and enter in the Log book, a course of about 30 collective lessons – eg on animals; on such objects as coal, glass, and salt, on common employments, as paper making, cotton mill, house building; one of the trades of the district being chosen in preference; on form and colour, food, plants, and clothing; on simple facts in nature, as rain, frost, the seasons,; and on familiar scenes in common life, as the post office, a shop, a railway, washing, or harvest.» (Education, 1894, sitert i Lawn, 2005, s.147)

Det som Lawn viste ut ifra denne historiske skildringen av tidlige progresive bevegelser innen utdanningen var både arbeidet involvert i å få tak i, kategorisere og lagre/utstille slike objekter med begrensede midler og måten disse objektene på denne måten ble assosiert en form for objektivitet. Dette var en reaksjon mot det som ble oppfattet som en lav motivasjon og interesse. De sanslige opplevelsene tilknyttet det å kjenne på kullet, å beskrive dens tekstur og farge, osv. var derfor ment å stimulere nysgjerrigheten blant de unge og legge grunnlag for utviklingen av vitenskapelig kritisk tenkning.

### Utstilling og forestilling

Innenfor skolens hovedinngang på Mellomstad var man møtt av en slags 'aula', eller en velkomstsal der man var presentert med en utstilling av kunst og bilder som fortalte en historie om elevenes dannelsesreise. Vakre og morsomme speil med fargede rammer i alle mulige former (fra pokemons til ’abstrakt’ symmetri), stoler hvor man satt på gamle skateboard, glasskap fylt med kunst, og bilder fra konserter og forfatterbesøk fortalte alt sammen en historie om barn som aktivt deltok i skapelsen av et kreativt og utfoldende rom. Aulaen kunne sies å inkorporere de pedagogiske idealer fra da skolen var bygget. Skolen på 1970-tallet var som da jeg besøkte skolen under et stort ekspansjonspress.

Tanken bak ’arbeidsskolen’, som skøyt fart i etterkrigstiden, kunne beskrives som en utvidet reaksjon mot det som fortsatt ble oppfattet som en lærerstyrt puggeskole, med en skole med arbeidsformer som oppfordret til selvstendig arbeid. Virkemidlene skulle blant annet være elevøvelser, lesestuer, laboratorier og samarbeid på tvers av skolefagene. Fysikksaler for forsøk, tegnesaler som ga mulighet for å bruke ulike teknikker og materialer, lesestuer der elevene kunne hente kunnskap og utvikle fantasien var alt sammen del av et forsøk på å skape større egenaktivitet fra elevenes side og utvide skolearbeidet til å omfatte flere arenaer (Norgeshistorie.no, udatert).

Det kreerende barnets arbeid var også, slik Vicki Macknight -@macknightImaginingClassroomsStories2016 på en god måte har beskrevet, deltagende i forestillinger som på en gang måtte forståes som fremvisninger og fantasi. Slik Macknight beskriver var for eksempel kunstfagene steder assosiert med elevenes kreative utfoldelse, men elevenes kreativitet måtte dømmes iforhold til elevens innarbeidede teknikk. At kunst var forstått som en form for kreativ utfoldelse var et relativt nytt fenomen som handlet om nettopp bryte ut av de teknikker og regler som var del av treningen. Å vise en mestring av teknikk var et premiss for å bryte med dens regler.

Denne forståelsen av de praktiske fagene som kreative uttrykk kan derfor også forståes som å samsvare med måten fagene sies å ikke bli verdisatt på samme måte som de teoretiske fagene. På samme måte som gym-faget var sagt å være det eneste faget der innsats skulle kunne få uttelling på lærerens vurdering av elevenes måloppnåelse fordi eleven ikke kunne sies å ha nådd sine mål ved å være sterkere eller høyere osv. var det utfordrende for kunstlærere å skape generaliseringer om elevers evner ut ifra arbeidet med enkelte teknikker klassen kan dekke iløpet av det ene året som er satt av til opplæringen i faget.

#### Forsøket og elevenes forsøk

Et eksempel på dette fra et annet fag var måten vitenskap var forestilt i naturfagsalen. Når elevene strømmet inn i naturfagsalen den morgenen jeg var der satt de seg alle sammen sidelengs på rekker som strakk seg vekk fra tavlen, noe som var uvanlig. Det var tydelig at dette representerte laboratorium-benker, da det kom rør ned fra taket over benkene som kunne transportere eventuelle gasser rett ut av bygget. I et glasskap som sto langs den en veggen var det en modell av en menneskekropp med uttakbare organer, samt andre modell-organer i forskjeller proporsjoner. Det var også en modell av et menneskelig skjelett stående i det ene hjørnet, akkurat som på et legekontor. Så vidt jeg visse var slike glasskap og figurer fast inventar i alle naturfagsaler, for omtrent akkurat den samme utstillingen hadde jeg stått å stirret på da jeg selv var på ungdomsskolen uten noen gang å ha opplevd at de var del av undervisningen.

Man kunne spørre seg hvorfor disse utstillingsobjektene var slikt fast inventar. Fasinasjonen var del av opplevelsen av å få lov til å besøke en medisinsk og/eller vitenskapelig verden inne på naturfagsalen. Læreren fortalte elevene at klassen neste uke skulle bruke mikroskop. Disse 'dyre og kjøre' instrumentene, slik læreren beskrev det, krevde at elevene fulgte lærerens instrukser nøye. Elevene måtte også følge nøye med fordi de etterpå skulle skrive en rapport om forsøket de skulle gjøre. Elevene skulle deles opp i par sammen skulle gjøre 'et forsøk'. Slik Latour og Woolgar -@latourLaboratoryLifeConstruction1986 beskrev sine klassiske laboratorium studier var dette snakk om instrumenter bygget, eller kjøpt inn, for å definere og stabilisere former for kunnskap så vel som fenomenene det beskrev.

Arbeidet med å koordinere dette forsøket satte naturlige rammer for hvor komplekse fenomener som var mulig å studere i et klasseromsforsøk, men dette betydde ikke at disse rammene ikke også var produktive. Forsøkene, slik jeg husket dem selv, handlet som regel om å demonstrerte elementære fenomener i naturen, igjennom konkrete eksempler som representerte mer generelle kategorier. Denne formen for objektivitet som som instrumentet (og situasjonen) var assosiert tilsa at til og med enkle fenomener måtte testes for å kunne bekreftes *empirisk* (med sansene). Dette muliggjorde elevenes 'oppdagelser', som skjedde innenfor svært kontrollerte forhold der utfallet i størst mulig grad var sikret for alle ettersom denne undervisningen og dens instrukser (immutable mobiles) måtte motstå mye.

Rapportens elevene selv skrev og håndteringen av materialer og instrumenter hold klassen aktive med én form for klassifisering. Den organiserte/organiserende mikroverden Verran -@verranScienceAfricanLogic2001 beskriver klassen som lærte elevene å generalisere som del av ritualene som samtidig klassifiserte fenomener som ble presentert i klassen og dem selv. Det ville si elevene var identifisert og lærte seg å identifisere seg selv som elever ved å delta i og prøve fag. Vanden Buverie og Simons -@vandenbuverieSchoolStuffPedagogical2017 har spurt om denne formen for fremstilling (enunciation) kunne beskrives som et pedagogisk regime. Mens forskere og 'scholars' fremstiller noe en kritikk og/eller svar på tidligere fremstillinger (tekst, forsøk, osv.) og i vente videre kritikk, og dommere som et endelig svar bevis og argumenter fremvist i retten, beskriver de pedagogikken som en 'pause' der elevene kan og bør feile.

Disse teknikkene tillot læreren og elevene selv å vurdere seg selv, noe de her bla. gjorde igjennom rapporten, samtidig som de også tok del i en medisinsk og vitenskapelig verden der det å *spille* objektiv. Klassen skulle rapportere det de så, og deltok på denne måten aktivt i forestillingen om arbeidsskolen der de selv var aktive i læring og produksjon av kunnskap.

## Virtuelle objekter - virtuelle verdener

Et annet eksempel på en slik forestilling var når klassen litt senere arbeidet med et prosjekt i naturfagen der de skulle lage en presentasjon om cellene. Denne timen var jeg vikarlærer for klassen og hjalp elevene å lage en presentasjon av cellens oppbygging i Powerpoint. Presentasjonen var allerede halvveis ferdigstillt av læreren slik at elevene hadde en mal å arbeide ut ifra. Denne malen besto av fire lysbilder med forskjellige spørsmål om cellen, slik som «hva gjør celleveggen?» Det skulle først lastes ned fra Sharepoint, bearbeides og etter en viss periode lastes opp igjen slik at læreren kunne vurdere arbeidet, men arbeidet skulle aldri faktisk presenteres.

Spørsmålene som læreren stilte elevene var integrert i deres presentasjon og forestillingen om sin egen forskning. På en lignende måte som ved hjelp av mikroskopet var internettet brukt til å utforske, men på mange måter innen mindre kontrollerte rammer. Elevene hadde allerede jobbet med prosjektet en time tidligere og flere spurte med en gang timen startet hva det var de skulle gjøre når de var ferdig. Det som raskt slo meg var hvor lite arbeid som var involvert i å svare på spørsmålene.

Å interessere elever i å demonstrere kunnskap ved å forestille seg en presentasjon foran sine gjevnaldrene var vanskelig siden det strengt talt var unødvendig for å svare på oppgaven. Presentasjonen ville aldri finne sted, og informasjonen på nett svarte på spørsmålene. De svarte direkte på spørsmålet til læreren, uten hensyn til presentasjonen som form. Dette kunne for eksempel handle om ting sånn som å lime svaret direkte over der den tidligere teksten hadde stått og å kutte ned og å omformulere settninger slik at det reflekterte spørsmålet...

-at elevene var selvorganiserte innkluderte alle men var det grunnlag til å vurdere dem?

-man kunne ikke på noen lett måte skille mellom elevens tanker og søkemotoren.
-Virtuelle objekter var brukt på tvers av fagene slik at kunnskapsgrunnlaget endret seg.




Som Sørensen har beskrevet var kunnskapt skapt sammen med nærvær, men det kunne være vanskeligere å følge hvor eleven var og hvor hen skulle til.

Elevenes evne til å opptre som en voksen var relatert til måten det virket som skillet med 'verden der ute' ble borte og elevene virkelig forsket. Denne virtuelle opplevelsen var nesten mer virkelig. Det var en simultanitet i det som skjedde, fordi det virtuelle betydde at alle var plassert i tid på en gang, asynkront.

Dette betydde ikke at ikke lærerne også plasserte klassen i tid. Sammenlignet vi dette med hva 3D-prosjektoren skulle gjøre så var det å se igjennom læreren sin computer å identifisere seg med vedkommende.

## Konklusjon

Det er problemer med forestillingen om at læreren ikke lærer bort.







### Digitale forestillinger og deres disonans

Grunnen til at jeg hadde blitt invitert ned på naturfagsalen var fordi en naturfaglærer på trinnet ønsket å vise meg en ny 3D-prosjektor etter jeg hadde sagt at jeg studerte bruken av digitale verktøy i skolen. Dette var en forholdsvis dyr installasjon som kostet omkring kr 50.000, men selve 3D funksjonaliteten hadde vist stått ubrukt siden den var installert for over et år tilbake. På bakrommet låste læreren opp en skuff og fant frem en haug med 3D-briller som fortsatt la uåpnet i plastposer. Vaktmesteren hadde kommet å installert den nye projektoren etter at rektor var sagt å hadde prøvd den på en messe og likt opplevelsen. Lærerne manglet likevel programvare til å bruke disse 3D funksjonene, noe som virket til å ha gått i glemmeboken.

Lærerens ønske om å vise meg dette fortalte i seg selv om politikken som var tilknyttet den stadige utvidelsen av skolens evne til å utvikle elevenes objektivitet ved hjelp av nye måter å gjøre forestillinger i klasserommet. Lignende smart-tavler fantes i hvert eneste klasserom, møterom og mange grupperom på bygget. Jeg husket godt da disse tavlene kom til skoler over hele landet og vekket oppsikt i media ettersom skolene da også var i ferd med å gjøres 'smarte'. Enkelte av lærerne hadde blitt sent på kurs hos leverandøren og ble omtalt som iherdige brukere, og som selv sa at de blant annet brukte den til å tegne på i geometrien i matten. Dette var verktøy som var brukt i klasserom over hele landet, men som man likevel kunne spørre seg om i hvilken grad dette førte til nye former for pedagogikk og objektivitet. I løpet av perioden jeg var på skolen overhørte jeg samtaler mellom lærerne på lunsjrommet der disse tavlenes funksjoner og programvare var en kilde til latter og frustrasjon.

Når jeg spurte dem om å fortelle meg hvordan de var tatt i bruk i undervisningen ble jeg latterfult bedt om å la være å spørre dem da det ikke hadde noe med dem å gjøre. «Jeg bruker ikke sånt. Jeg bruker det som en projektor». Likevel hendte det at de brukte det til en ting sa de: å bruke den digitale pennen til å tegne oppå og/eller markere noe på det som var prosjektert. Om de så brukte tegne funksjonen oppå den 'vanlige' prosjektor-funksjonen eller ikke var det å projektere datamaskinens skjerm noe som var gjort i en så stor grad at det tydeligvis ikke var hvert å snakke om. «En hver prosjektor kan jo gjøre det.»

Spørsmålet var kanskje om prosjektoren selv om prosjektoren var en handlende part i dette samspillet som knyttet læreren til computeren, til prosjektoren, og til innholdet som klassen betraktet sammen. Læreren med hens computer var kanskje utgangspunktet for denne interaksjonen da klassen i praksis observerte læreren sin skjerm? Eller var begge deler urelevant siden det som var vist på smart-tavlen var læreboka som klassen hadde fått i digital form fremfor på papir? Siden klassen brukte digitale lærebøker kunne alle sitte å se opp på et stort bilde 'av' boka samtidig som de hadde den oppe på sin egen skjerm.

Det var ikke læreren men skolens ledelse i kommunen som hadde bestemt at klassen skulle kvitte seg med papir-bøkene i STEM-fagene (science, technology, engineering and math) for å oppfordre til en digitalisering. Dette igjen var tenkt å kunne øke interressen for assosierte yrkesrettninger blant elevene i fremtiden. Som en observatør i klasserommet virket dette omtrent identisk med bruken av vanlige bøker i den forstand at den projekterte 'kopien' av boka oppe på tavlen ikke i seg selv endret dynamikken i undervisningen signifikant.

På samme måte som de virtuelle 3D-modellene kunne sies å erstatte modellene i glasskapet ved å transformere måten klassen kunne (!) observere de var boka også virtuell. Slik Anne Friedberg -@friedbergVirtualWindowAlberti2009, s. 141-146 beskriver i hennes referanse til Henri Bergsons forståelse av det virtuelle var ikke det noe som eklusivt kunne tilskrives de digitale teknologiene på slutten av det tyvende århundre. Bergson var kjent for å hanskes med de forandrende opplevelsene av tid og rom i overgangen til det tyvende århundre. Friedberg skriver at «For Bergson, the "virtual" serves as an ontological distinction between the possible and the actual; aligned with the possible, the virtual was posed over and against the actual and the real.»
