Naturfag-projektet:
Jeg hadde blitt fortalt at klassen drev med et prosjekt og at elevene viste hva de skulle gjøre, noe som ikke var uvanlig. Som vikarlærer skulle jeg videreformidle instruksene laget, eller designet, av faglæreren som var pedagogiske ansvarlig for klassen, men klassen som så var relativt uavhengig i den perioden prosjektet varte. Mangelen på instruksjonsmateriell gjorde at jeg måtte spørre klassen selv om å prøve å forklare tema til meg, hvilke gjorde at jeg fikk vite at de hadde hatt om cellens oppbyggning. Faglæreren hadde laget en mal til en presentasjon i powerpoint, som besto av fire lysbilder. Lysbildene inneholdt en overskrift og noen spørsmål, slik som «hva gjør celleveggen?» Arbeidet besto av å forbrede en presentasjon som om den skulle presenteres, selv om ingen muntlig presentasjon var planlagt. Det eneste som skilte dette prosjektet fra andre 'lekser' var at materialet skulle arbeides med i en lengre periode. Det var først lastes ned fra Sharepoint i Office 365, bearbeides og etter en viss periode lastes opp igjen. Noen arbeidet sammen i grupper, mens andre arbeidet alene. Prosjektformatet som arbeidsmetode sørget derfor for en viss selvstendighet assosiert med google søket og arbeidet med å finne kilder.
Allerede før elevene var ferdig med å fortelle meg litt om det de hadde lært prøvde en rekke elever å bryte inn for spørre om hva de skulle gjøre hvis de allerede var ferdig. Det var også problematisk at flere elever ikke mestret å finne tilbake til sitt tidligere arbeid. Jeg påpekte også hvor dumt det var å ikke sikre arbeidet sitt bedre og pekte til at elevene måtte finne mappen som knyttet deres datamaskin opp imot skolens database på nett, nemelig Onedrive mappen.  Til tross for dette

Prosjektets innleveringsfrist og tiden som var allokert til å arbeide med prosjektet på skolen satte rammene for denne arbeidsformen og jeg oppfordret elevene til å vise sin forståelse ved å late som om opplegget skulle presenteres. Presentasjonen representerte sin egen sjanger..
Når elevene fant tilbake til dokumentene de hadde arbeidet med tidligere (eller aksepterte at de måtte begynne på nytt) arbeidet jeg med enkeltelever og med å bevistgjøre dem på måten de presenterte sine egne meninger på. Det var lett å hente forklarende bilder og faktatekst på nett. Elevene måtte øve seg på å gjøre søk på nettet og bruke datamaskinen som et tekstbehandlingsverkttøy, ikke bare til tekstprodkusjon. Til tross for at de raskt fant kilder på nettet relatert til søkeordene de brukte, sånn som celleveggen eller mitokondrier, var det utfordrende å interessere elevene i å bruke tekstbehandlingen utover klip og lim funksjonaliteten. Likevel var det utgangspunkt for vurderingen av arbeidet.
Forståelig nok behandlet mange lysbildet som en notatblokk, eller et digitalt kommunkasjonsmedie. De svarte direkte på spørsmålet til læreren, uten hensyn til presentasjonen som form. Det var vanlig å ikke skille svaret fra spørsmålet ved bruk av estetiske virkemidler sånn som plassering, størrelse, farge, slik at det ville kunne skape en ’helthet’. Denne typen arbeid var implisit i presentasjonen som form. Enda vanskeligere for elevene var det derfor å assosiere meninger og fakta på produktivt vis. Når elevene kopierte inn en tekst som inneholdt fremmedord ønsket jeg at elevene utbroderte setningen slik at eleven gjorde et forsøk på å forklare eller tydliggjøre ordenes mening slik at et stykke fakta fikk verdi i gjenskapen av et tapt narrativ. Settninger som startet med 'jeg tror at' ble spurt om å redigeres og deres forståelse omdannes til en presentasjon av deres kunnskap.
Relasjonen mellom ’publisher’ og publikum var sånn at eleven ikke bare latet som å skrive ’til seg selv’, slik som dagbøker eller annet før i tiden, men dette selvet var en måte å presentere til andre. Malen læreren hadde produsert formet alstå et rammeverk for prosjektet som arbeidsform ved at det automatiserte deler av tekstproduksjonen. Men til tross for at elevene deltar i programmet så er det ikke alle som ønsker å representere forfatterskapet av teksten. Å interessere elever i å demonstrere kunnskap ved å forestille seg en presentasjon foran sine gjevnaldrene er et arbeid som strengt talt er unødvendig for å svare på oppgaven. Presentasjonen ville aldri finne sted, og informasjonen på nett svarer på spørsmålene, om så ikke nødvendigvis på en 'god' måte.
Eleven behøvde sånn sett ikke å være dette selvet, på den måten at mye kunne kopieres uten å skrive det om. Denne endringen var også representert på den måten at presentasjonsverktøyet (powerpoint) og sjangeren selv var løsreget fra selve presentasjonen. 
