


## Digitaliseringen *av* skolen

-Callon nevnte både skrive-verktøy og andre tekniske installasjoner. Klasserommet hadde vært en sånn installasjon, men nye verktøy hjalp og standardisere instruksene tilknyttet lærerrollen samtidig som dybdelæring-problematikken viser hvordan kompleksiteten tilknyttet samfunnet i klassen satt krav til håndteringen av 'støy'.

- Skyens skala ga alle hver sitt personlige rom: *Sidestillingen* av bedrift (skole), kunde (elev) og service (lærer).

«Frem til parlamentarismens gjennombrudd i 1884 stod Kirke- og undervisningsdeparte-mentet alltid under ledelse av en geistlig, og teologer dominerte i praksis både allmueskolen og den høyere skolen. Dette endret seg med venstrebevegelsens maktovertakelse. I denne perioden oppnådde lærerne langt på vei å bli «herrer i eget hus» ved at politiske og administrative nøkkelposisjoner i skolesystemet i stigende grad ble besatt med personer som selv utgikk fra lærerstanden. Lærerne overtok som kommunale skoleinspektører, som skoledirektører i amtene og som styrere ved de offentlige lærerseminarene... «Under Venstres epoke i norsk politikk var folkeskolen i stor grad et kommunalt anliggende. Skolen skulle, i tråd med partiets sterke tro på det kommunale selvstyret, formes av lokalsamfunnets erfaringer og behov. Skolene var underlagt det kommunale skolestyret, der lærere ofte gjorde seg sterkt gjeldende. Som venstrebevegelsens «organiske intellektuelle» kom lærerne dermed til å prege skoleutviklingen både innenfra og utenfra.» (Thue, 2017, s. 96)

Det var likevel også organisasjonskulturelle endringer på gang. De to undervisningsinspektørene var kledd i blazere (dressjakke), noe jeg sjeldent hadde sett i skoler i regionen tidligere. Kontorene deres var også nylig bygget om, og den lyse furuen som ikledde de fleste offentlige kontorer i Norge (pluss statsministerboligen og mye annet) var byttet ut med hvite vegger i moderne kontor-stil. Der hvor disse kontorene tidligere hadde vært underlagt arbeidet med å tyde et omfattende lovverk på flere tykke bind om styringen av skolen innfattet skolens ledelse seg med en fremtoning av effektivitet og god økonomisk styring.

Undervisningsinspektøren stilte spørsmål til måten regnskapssystemet var utformet og kritiserte også delvis måten reformen var gjennomført. Dette overrasket meg fordi jeg forventet at måten skolen var styrt i stor grad kunne tilskrives ledelsen og/eller administrasjonen i skolen. Dette viste seg å være feil. Undervisningsinspektørens kritiske holdning til ’systemet’.
