
I dette kapitellet vil jeg beskrive skapelsen av en ny generasjon felles elektronisk identitet innen utdanningen som produksjonen av en politisk ordning; en rekke arrangementer som tillater aktører å identifisere og håndtere fremvoksende former for kompleksitet og forme en unified political order (Barry, s. 158).

Jeg ser på hvordan nye Feide blir til i en respons på skyifiseringen av skolen. Dette handlet om nye måter å hente inn data på igjennom IT-governance, men det handlet også om en fremvoksende økonomi knyttet til det som har vært beskrevet som hyper-skalarbarhet.



Når Hoel i senere år har snakket om interaksjonene mellom standardisering og forskning, og da spesifikt innen internasjonale spesifikasjoner for læringsanalyse, representerer dette en allianse mellom myndigheter, teknologi-leverandører, skoler, lærere og data.


Singulariseringen av Edtech skjer i samsvar med det singulære markedet og/eller markedsplassen. Hvilke 'nivå'' dette markedet skulle være singulært på (skulle man bruke itslearning eller MinFeide + google direkte) var kontroversielt fordi i hvilken grad skulle det være en unitær platform. Om man skulle kunne bruke Google ville dette være tilgjengelig for alle f.eks.

Singulariseringen av en enkelt person sin computer kan ikke skilles fra den pågående gjen-skapelsen av PC som objekt og ’paradigme’. Kontroversene som omringet den personlige og/eller generelle computeren på 1980-tallet har til dels vært åpnet opp igjen de siste årene. Dette var et kontrovers knyttet til åpne og/eller ’frie’ standarder for programvare bruk og utvikling som fremveksten av Microsoft med sin de facto standard i stor grad lukket (Kelty, 2008) og som har vokst seg frem igjen i et landskap der nye giganter som etablerte seg på stadig ’større’ skalaer. I det digitale landskapet på midten av 2000-tallet vokste det frem nye typer computere som inkorporerte dette skala-skiftet inn i det som har blitt kalt web 2.0 æraen; en skalering av det digitale til det som har blitt forstått som et allestedsnærværende media og en delingsøkonomi som endret måten verdi et gitt til av omtrent alt det har kommet i kontakt med. 

# Hvem er størst, Microsoft eller Norge?: Utdanning som (politisk/økonomisk) plattform

Hvem er størst, Microsoft eller Norge? Dette var spørsmålet jeg stilte meg selv tidlig høsten 2017, et år jeg først leste om Microsofts satsning innen utdanning og var på ungdomsskolen jeg kaller for «Mellomstad» for å observere adopsjonen av Office 365. De globale teknologiske aktørenes tilstedeværelse i skolen kunne sies å oppleves på en skala der det ene var bakgrunn for det andre og omvendt. Dette kunne betegnes som enorme størelser som en enkelt observatør vel knapt kunne begynne å stille spørsmål ved? Spesielt med tanke på at et globalt forskningsfelt sånn som utdanningslitteraturen knapt virket til å ense disse aktørenes nærvær. Likevel var disse aktørene både tilstede og synlige i elevenes, lærernes og administrasjonens hverdag. Kunne det være at skoleforskningen og utdanningsvitenskapen som felt selv var innesluttet i disse størrelsene? Utdanningen i Norge hadde vist seg å være situert innen et transnasjonalt teknovitenskapelig miljø samtidig som den åpne koordineringsmetoden gjorde at dette sensitive politiske området aldri oversteg nasjonalstatens legitime handlingsrom (autoritet). Om 'Norge' og norsk skoles handlingsrom selv bygget på og muliggjorde disse globale aktørenes infrastrukturering-arbeid kunne grenseflater i den digitaliserende skolen slik som skyen kanskje beskrives som det John Law og Anne Marie Moll har kalt for 'brann-rom': samtidig tilstede og fraværende.

I dette kapitellet beskriver jeg måten restruktureringen av utdanningssektoren og rekonfigurasjonen av relasjonen mellom «UDIR 2.0» og 'databehandlingsansvarlige' (skoleeier) var situert innen (grense)arbeidet med Fagfornyelsen. Jeg beskriver mitt møte med UDIR igjennom min deltagende observasjoner innen fire forskjellige 'hybride forum' @callon2011essay, samt samtaler med to representanter fra UDIR og en fra Uninett/Unit over en periode på to år, fra høsten 2017 til våren 2019. Mitt spørsmål er hvordan 'brukeropplevelsen' politiseres i relasjon til reformen av læreplanen og dybdelæring som en form for livslang læring. Jeg observerer hvordan Fagfornyelsen ble knyttet til (ideen om) *utdanningen som en plattform* og regjeringens digitaliseringsstrategi i skolen. På denne måten var 'fornyelsen av fag og kompetanser i fremtidens skole' som sak ko-modifisert sammen med 'norsk edtech': Utdanningen-som-en-plattform, og mer spesifikt den 'nye generasjonen felles elektronisk idenitet' (Feide 2.0) i utdanningen, griper på denne måten inn i målstyringen av 'kvalitet i norsk skole' (LK06) og singulariserer norsk skole som 'ledende' innenfor et globalt marked.
