
## 5.2. Bruker*opplevelsen* som et risikabelt (digitalt) objekt

*Tilgang* var et sentralt begrep på tvers av de forskjellige lokasjonene og de store aktørene var alle sammen sammenknyttet via en form for databehandling kjent som NoSQL og virtualiseringen av CPU.



I 2017 kom en ny generasjon ID. Jeg var med å observere måten kompetansemålene var ko-modifiserte.

## Feide 2.0.





### Skyens grenser

Hva var skyen, og hvilken funksjon spilte den metaforiske syntesen av skyer som teknologi og naturlige fenomener? Objektet jeg var interessert i å studere var ’cloud computing’. Litteraturen hvor ’cloud computing’ var forsøkt definert var i all hovedsak opptatt av den fleksible bruken av datakraft og fremveksten av ’pay-per-use’ pris-modeller tilpasset. Altså skalerbarheten bak lagringen og prosesseringen av data. For en som var interessert i å studere bruken av slik teknologi i en spesifikk kontekst sånn som skolen virket denne definisjonen abstrakt. Eller, rettere sagt, denne litteraturen inngikk i et forsøk på å objektivisere den skalerbare informasjonsinfrastrukturen og dens marked på en slik måte at relasjonene som var del av i denne konteksten ble abstrakt-gjort: De kalkulerende verktøyene som lå til grunn for det fremvoksende markedet av sky-tjenester og teknologi var sentrert i nettverket som knyttet sammen servere, server-parker, datalagringshus og nettverk-infrastrukturer, bedrifter/organisasjoner og deres kunder/brukere, og mye mye mer. På denne måten kunne man si at skyen var Internett, eller i det minste at det ikke kunne skilles fra de distribuerte nettverkene som koblet maskiner og nettverk av maskiner sammen.

Mens et sentralisert nettverk var et nettverk hvor alle punkter, eller noder, var knyttet sammen igjennom en ’sentral’ node, og et desentralisert nettverk var definert som noder som var knyttet sammen igjennom flere slike sentre spredt rundt i nettverket, var et distribuert nettverk et der alle punkter var knyttet sammen igjennom så få koblinger som mulig. Skyen, slik den populært var forstått, var et sted hvor filer var lagret, og dette ’stedet’ var distribuert slik at det var vanskelig å peke ut hvor dette var i relasjon til andre objekter i landskapet. Disse objektene tilhørte altså et ’virtuelt’ rom.

>> Bilde

## Standardiseringsarbeidets nøytralitet

Nye krav til åpenhet i utdanningen: Slik Foucault beskriver var åpenhet og evnen til å subjektivisere igjennom frie valg sentralt i skapelsen av skolen som en moderne institusjon. Dette betydde at skolen ikke rørte elevene, men at de nettopp vurderte og e-valuerte dem. Digitaliseringen av skolen skapte nye former for åpenhet. Skolen hadde allerede med KL06 forsøkt å knytte målarbeidet i skolen til nye teknologier og måter å ’gjøre’ læring på.

Slik jeg beskrev i mine observasjoner fra ungdomsskolen jeg kaller for Mellomstad var bruken av digitale verktøy karakterisert av en for for overflyt mellom fag-rommene på skolen. Jeg beskrev flyten av informasjon mellom disse rommene og verden der ute i form av ild-rommet som hadde blitt foreslått av Law og Mol (...). Microsoft briljerte med sitt fravær.

Dette kollapset skillet mellom skolen og andre sektorer. Dette skjedde i en situasjon der man forsøkte å lage internasjonale standarder for læreplaner. Dette har Hoel beskrevet som et nedenfra-og-opp perspektiv på kvalitet i standarder. Denne delokaliseringen skjedde også innenfor rammene av Europeisk arbeid med å gjøre standardiseringsarbeidet ’bedre’ og mer relevant. Grensearbeidet ut mot eksterne standarder brukes som et eksempel av Hoel, men beskriver også møtet med andre industrier og ’globale’ aktører, der diskusjoner om produktets kvaliteter holdes åpent ovenfor det jeg forstår innvendinger fra vitenskapelig ekspertise. Her viser jeg hvordan læringsvitenskapen fyller denne rollen.

### Læringsteknologi

Når Hoel i senere år har snakket om interaksjonene mellom standardisering og forskning, og da spesifikt innen internasjonale spesifikasjoner for læringsanalyse, representerer dette en allianse mellom myndigheter, teknologi-leverandører, skoler, lærere og data.
