
## Økosystemets (r)evolusjon: fra ressurs til objekt

Hvordan kunne opplevelsen være et objekt? Evnen til å ta vare på brukernes data og å fungere som containere var en makt uttrykket igjennom økosystem modellene. Microsoft kjempet om å få ta vare på dataen til hver enkelt fordi dette var objektivisert: et grunnlag for et marked knyttet til datafiserte objekter (teknologi).

Microsoft hadde tidligere vært forstått som en IT leverandør som representerte en ekstern støtte til sektorer som selv forsøkte å skape skalerbare nettverk av forskjellige slag. Likevel var måtte disse virtuelle 'programene' forståes som parasitter. Med dette mener jeg ikke at disse var onde, men at de var del av de komplekse monadene som vokste frem på 'nettet'.

«Brukeren i sentrum» var slagordet på Uninett-konferansen 2017. Her var betydningen av at 'brukeren skulle settes i sentrum' for standardiseringen av administrative systemer stilt spørsmål ved. Samtidig var dette også et spørsmål om hvordan 'mulighetene i det digitale' endret det utdanningens offentligheter. Mer spesifikt var disse diskusjonene tilknyttet oppdateringen av Feide og denne (felles) identitetens situering innen et mobilt (trans)nasjonalt læringsmiljø.

En omstrukturering skjedde i assosiasjon til 'neste generasjon digitalt læringsmiljø' (NGDLE) bevegelsen og grep på denne måten inn i utdanning og forskning som 'rekursive offentligheter'. KMD grep inn den digitale infrastrukturen i utdanningen og på denne måten ble livslang læring en sak som var assosiert med fornyelsen av offentlig sektor og velferdsstaten.

Brann-rom: I økosystemet (og Tingenes Internett) var digitale objekter artikulert som sosiale aktører.
