
## Next Generation Digital Learning Environment

Konteksten i utdanningsektoren var en der en ny generasjon digital infrastruktur var under konstruksjon. Slik Heidi Bergh Hoff fra Unit forklarte var dette en utvikling assosiert med digitaliseringen av kjerneprosessene i organisasjonene og en utvikling sektoren langt ifra var alene om. Faktisk mente Bergh-Hoff at den overgangen som sektoren nå erfarte var godt beskrevet i en bok fra 2006 hetende Enterprise architecture as strategy: Creating a foundation for business execution (Ross, Weill, & Robertson, 2006). Boka delte utviklingen i virksomhetarkitekturen til organisasjoner inn i faser etter deres evne til å styre og gjennomføre deres strategi på grunnlag av deres digitale infrastruktur. Bergh-Hoff mente at Uninett sitt arbeid de siste 25 årene hovedsaklig hadde handlet om å etablere UH-sektoren innenfor det som i Ross, Weill og Robertsons modell var fase to: utbyggingen av standarder som tillot utviklingen av felles rutiner og interesser knyttet til innkjøp og drift av teknologi. Derimot reflekterte fasen som Unit skulle være et svar på et behov for å standardisere prosesser på tvers av virksomheten, og i den forstand var utdanningssystemet, om ikke offentlig sektor selv, én stor virksomhet.

Online og mobile teknologier faseliterer akkumulasjonen av store mengder data på tvers av bedrifter, industrier, stater, og andre arenaer. Slik Niall Sclater (2017, s. 10) skriver i Learning analytics explained har tilgang til Internettet blitt et viktig aspekt av utdanningen. Internettet har fremmet nye kommersielle utdanningsaktører online og såkalte ’massive open online courses’ (MOOCs) tilbyr online utdanning til mange millioner globalt. Når folks liv i større og større grad har vært sammenflettet med teknologi, igjennom bruken av Internet-tilkoblede forlengelser av oss selv, er store mengder «digital exhaust» generert. Bruken av analyse-verktøy (analytics) til å prosessere og hjelpe å tyde denne dataen har tillatt organisasjoner å utvikle bedre ’innsikt’ i folks aktiviteter og optimalisere organisatoriske prosesser og produksjon. «Business intelligence», som dette feltet ofte kalles, har slik både Ross, Weill og Robertsons (2006) og Sclater (2017) har vist vært essensielt for overlevelsen og ekspansjonen blant mange bedrifter og blitt et stadig mer essensielle verktøy på tvers av sektorer.

Når jeg først kom i kontakt med Uninett, sommeren 2017, var jeg med å kartlegge brukstilfeller av læringsadministrative systemer (LMS) for å skape en felles ’referansearkitektur’ på tvers av utdanningsinstitusjonene som ville gjøre at man kunne bruke de samme systemene på tvers av sektoren. I praksis var denne prosessen en måte å skape enighet rundt hvilken ’rettigheter’ en mastergrad student som for eksempel underviste i noen seminarer på bachelor-nivå skulle ha når hen logget inn i systemet. På denne måten unngikk man at administrasjonen på senteret eller i IKT-avdelingen måtte gå inn å endre hvilken rolle/tilgang enkeltbrukere skulle ha. På denne måten skulle UH-sektoren etablere en større kalkulerende makt ovenfor de internasjonale leverandørene, samtidig som fleksibiliteten/ansvaret lokalt ble mindre. Uninett hadde også prosesser på gang der de utførte ’en datafokusert kartlegging av egen tjenesteproduksjon som første steg i et arbeid med en videreutvikling av tjenestene slik at de i større grad støttet det nye målbildet for utdanning og forskning’.

Arbeidet med kartleggingen av LMS brukstilfellene stoppet opp under omleggingen av Uninetts virksomhet, da Bergh-Hoff selv var med over i det nye organet Unit, som på den tiden bare ble kalt ’regjeringens styringsorgan’. Bergh-Hoff, som ledet arbeidet, beskrev selv noe av grunnen til dette:
«Jeg mener at grunnen til at Unit oppsto var at det var for mye fragmentering. Ingen kunne beslutte noe og det var ikke effektivt for sektoren. Vi kunne gjøre det som var lurt for å tilby best mulig fellestjenester. En av disse fellestjenestene var anskaffelsen av fellessystemer slik som LMS. En felles anskaffelse er interessant til en hvis grad, men mulighetene for harmonisering i sektoren kommer først og fremst når de bruker det på en harmonisert måte. Så i en forlengelse av anskaffelsen av LMS så kunne vi gå ut å spørre om de var interessert i en felles måte å bruke det på. Da var det greit. Men om vi ikke hadde kjørt en felles anskaffelse så hadde det ikke vært ok for oss å gå ut å være selverklært leder for hvordan man skal bedrive økonomien, og undervisningen, og det ene og det andre. Det var ikke vår rolle. Men Unit derimot har i vedtektene et mandat til å harmonisere i flere områder. Hvor denne grensen går tørr ikke jeg å si på stående sparket.»

Iløpet av vinteren 2018 utarbeidet Unit i samarbeid med Senteret for Fremragende Utdanning istedenfor en visjon å skape et ’Next Generation Digital Learning Environment’ (NGDLE). Dette bygget på initiativet bygget på en rapport med samme navn som EDUCAUSE Learning Initiative publiserte i 2015. EDUCAUSE (Long & Mott, 2017) skriver selv at:

«In doing so, [we] joined a long line of critics and reformers who had similarly observed that the learning management system (LMS) had been "highly successful in enabling the administration of learning but less so in enabling learning itself."... Indeed, multiple studies and reports have concluded that the LMS is largely used for content distribution and administrative purposes and, therefore, is not a significant driver of innovation and fundamental change in higher education. So where do we go from here?... We believe that learning technology is maturing to the stage that it can be an "exoskeleton" for the mind.»

Dette skiftet beskrev i stor grad det ontologiske skiftet jeg hadde observert som problematisert i Ludvigsen-utvalgets utredning; et skifte mot fornyelsen av fagenes innhold; hvordan man vet. EDUCAUSE sin rapport fra 2015 beskrev dette slik:

«We have adopted the term next generation digital learning environment (NGDLE) for what should come after the LMS era. The term pulls together several key themes. What comes next must be informed by the new learning-centered model that increasingly characterizes higher education practice (hence next generation). It must of course be digital, given that digital technology has become a component of virtually all teaching and learning practice. It must be about learning, since learning ties together learner and instructor. Finally, it must be an environment or ecosystem – a dynamic, interconnected, ever-evolving community of learners, instructors, tools, and content.» (Brown, Dehoney, & Millichap, 2015)

Dette tema som knytter NGDLE til et miljø og/eller økosystem og dets relasjon til den politiserte administrasjonen av teknologiske løsninger innen utdanning kan vi kjenne igjen fra utbyggingen av Microsoft økosystemet på Mellomstad ungdomsskole. Måten som futuriseringen av det digitale læringsmiljøet griper inn i relasjonen mellom elev/student og lærer/instruktør gjøres her eksplisitt. I sin beskrivelse utviklingen av NDGLE som et konsept beskriver også Malcolm Brown (2017, s. 12) hvordan dette synet var utviklet i en reaksjon mot den manglende fleksibiliteten i overgripende organisatoriske systemer, slik som kan assosieres med fase to i modellen til Ross, Weill og Robertsons (2006) – organisatoriske teknologiske standarder:

«As all researchers know, a key to doing good, research is finding the right question, and the team quickly discovered that a question asking about the next generation LMS was the wrong question. Very early in the research process, Randy Bass of Georgetown University pointed us in the right direction when he said in an interview with the research team “If it’s an environment that’s somehow being provided by a single enterprise system, then no, stop now…. It seems to me it’s a worthy goal to ask. ‘How is it going to optimize the environment around it for education?’” Clearly, anything that was a system (the “S” in “LMS”), in the sense of one-size-fits-all-approach, was by itself a dead end.”
Læring var her abstrakt-gjort i det som kan beskrives som en økonomiserende prosess, på den måten at det ble abstrahert (trukket ut av) den begrensede konteksten knyttet til administrasjonen av læring, og mer spesifikt distribusjonen av innhold. Selv om de ovenfor eksemplene har vært orientert mot utviklingen innen høyere utdanning var parallellene som knyttet en læringssentrert policy til utviklingen av økosystemet et utrykk for en kontekst der de forskjellige nivåene i utdanningssystemet var knyttet tettere sammen.
Utdanning som en platform
...
Uninett konferansen 2017 var avholdt kun få uker før årsskiftet 2017-2018 da Uninett var delt opp mellom regjeringens nye styringsorgan (senere kalt Unit), som skulle ha ansvar for driften og utviklingen av infrastruktur, og nye Uninett, som hadde ansvar for å tilby applikasjoner og tjenester til UH-sektoren. Dette var også øyeblikket da den tidligere entreprenøren og langtsittende direktøren bak Uninett tok farvel og en ny direktør tok over stafettpinnen. I sin åpningstale hadde den nye direktøren, Roar Olsen, visjonen klar for den nye infrastrukturen som skulle være på plass innen kort tid. Det vi i den store forsamlingen ble presentert var et bilde av en helhetlig sky-tjeneste infrastruktur som ble knyttet sammen av rutiner og policy for sikkerhet og IT-governance. Strataene i skyen besto av det fysiske nettverket, der det hele startet for Uninett for 25 år siden, datalagring, Stordata-analyse, maskinlæring m.m. (Infrastructure as a Service (IaaS)), basis- og fagapplikasjoner (Software as a Service), og Mellomvare (Platform as a Service), som knyttet de to andre stratene sammen. Slik Olsen og flere andre ga utrykk for var det derfor også særlig sistnevnte som var pekt ut av regjeringen som et pressende behov.

Mellomvaren, som besto av datamodeller, elektronisk ID (eID), ’active directory’ (AD), ’application processing interface’ (API), integrasjoner og i fremtiden i økende grad også Tingenes Internett (IoT), bygget opp under basisapplikasjoner, slik som e-post, kalendere osv.  og fagapplikasjoner, slik som det en LMS var beskrevet som innen for dette rammeverket.
Slik Olsen sa:

«Mellomvare er et litt krevende uttrykk, men dette handlet om at vi må ha en plattform som har byggeklosser og tekniske tjenester i seg som gjør at vi får tilgang til gjenbruk av de dataene vi har. At vi har styrt kontroll på hvem som for bruke det, med på hvilken betingelser osv. Sånn at vi etablerer en plattform som har en del komponenter i seg. Blant annet datamodellen, med datakart over ’det her er de dataene vi har’, og ’det her er strukturen på de dataene som er i datamodellen’. Vi trenger et, altså ET ’aktiv directory’, hvor vi har definert alle de forskjellige rollene og hvilken fullmakter til tilganger de skal ha. Vi trenger ET API. Altså et standardisert programerbart grensesnitt, som gjør det mye enklere å gjenbruke dataene, og også felles tekniske tjenester, slik som Feide.»


Slik Olsen ga uttrykk for var den økonomiske gevinsten assosiert med å utvikle felles løsninger på tvers av sektoren som gjenbrukte data. Dette var ofte også uttrykket som det å bryte ned siloene som knyttet informasjon til visse systemer, og, som Olsen her utrykket, å tillate forskjellige felles komponenter, eller tekniske tjenester, å knyttes opp mot den dataen som var kartlagt. Sånn sett var det datamodellene som muliggjorde transporteringen av prosesser på tvers av utdanningsinstitusjoner, nivåer, kontekster, og deres geografi. Forsøket på å kartlegge referansearkitekturen bak LMS var et eksempel på dette, men når fokuset forble på ’systemet’ uteble de store mulighetene for harmonisering i sektoren som ville være gjort tilgjengelig først når ’bruken’ var konfigurert på en harmonisert måte.

Her var det at rolle-definisjonen knyttet til et enkelt AD fikk stor verdi. Et active directory var (innenfor Microsoft universet) en katalog-tjeneste, eller navn-tjeneste, som kartla (avbildet) ressurser og deres respektive adresser. Det er en delt informasjonsinfrastruktur brukt til å lokalisere, administrere, og organisere ting slik som foldere, filer, printere, brukere, grupper, verktøy, telefonnummer og andre objekter.

Siloene som denne sky-tjeneste infrastrukturen overskred var mer spesifikt databaser stående på lokale servere, eller i det minste bygget opp rundt datamodeller der deres AD var lokalt styrt. Dette kunne foregå på avdeling-nivå, på organisasjons-nivå eller annet, men reflekterte
Der hvor et AD før var..
Programvare har blitt infrastruktur og er beskrevet som pre-kognitivt.

Heidi:..
Også har du informasjonsforvaltning. Difi har her gjort et veldig smart trekk. De har laget tre trappetrinn for informasjonsforvaltning. Vi snakker om modellen. Disse trappetrinnene består både av 'orden i eget hus' og 'nasjonalt rammeverk'. Det starter med å finne ut hvilken informasjon du har på tvers av dine folk. Også adresser dette til fellesskapet når du har gjort det. Neste trinn går ut på å passe på at alt det som finnes innenfor denne fellesmodellen du bryr deg om er tilgjengelig gjennom API. Og når du er ferdig Også har du informasjonsforvaltning. Difi har her gjort et veldig smart trekk. De har laget tre trappetrinn for informasjonsforvaltning. Vi snakker om modellen. Disse trappetrinnene består både av 'orden i eget hus' og 'nasjonalt rammeverk'. Det starter med å finne ut hvilken informasjon du har på tvers av dine folk. Også adresser dette til fellesskapet når du har gjort det. Neste trinn går ut på å passe på at alt det som finnes innenfor denne fellesmodellen du bryr deg om er tilgjengelig gjennom API. Og når du er ferdig med det så må man passe på det prinsippet som kalles 'kun en gang'. Du har en kopi av en ting og alle i fellesskapet forholder seg ti denne masterkopien. For å få til det så er det vanskelig å få alle subfragmenter på tvers til å bli enige om hvem som 'har' sannheten og som tar vare på sanheten, og at alle forholder seg til dette. Det er organisatorisk vanskelig.med det så må man passe på det prinsippet som kalles 'kun en gang'. Du har en kopi av en ting og alle i fellesskapet forholder seg ti denne masterkopien. For å få til det så er det vanskelig å få alle subfragmenter på tvers til å bli enige om hvem som 'har' sannheten og som tar vare på sanheten, og at alle forholder seg til dette. Det er organisatorisk vanskelig.
Fleksibilitet, flyt og marked

En LMS fungerte som en ’grenseflate’ ovenfor brukerne. Akkurat som brukergrensesnittet på en datamaskin kunne brukeren få tilgang til en rekke filer og programmer, men hadde begrenset tilgang og/eller rettigheter ovenfor programmer som arbeidet lenger ’ned’ i systemet, slik som systemet som bootet operativsystemet fra harddisken på en PC. Slik Bergh-Hoff forklarte var det likevel et åpent spørsmål hvilke grenseflate som skulle være den primære, og valget at fagapplikasjoner fungerte i seg selv som en grenseflate der sky-tjeneste infrastrukturen i sektoren møtte det ’åpne’ markedet og som ifølge Olsen burde konkurranse-utsettes. Samhandlingsplattformen, slik som i modellen er vist som en basisapplikasjon, var også et godt alternativ til primær grenseflate, mens Bergh-Hoff også forklarte at noen av de store institusjonene også fortsatte å satse på utbyggelsen av sitt intranett. Et eksempel på en samhandlingsplattform var Microsoft Office 365, som hadde en nokså stor tilstedeværelse på konferansen. Olsen nevnte faren for at sektoren skulle gjøre seg for avhengig av giganter som Microsoft som når som helst kunne bestemme seg for å øke prisene uten at de satt med et valg utenom å betale. Om man skulle åpne opp for at man også kunne ta i bruk andre økosystemer, slik som Google suiten, sa han likevel at dette var ’å begynne å komplisere teknologien som skal henge sammen nedover, og ting som skal snakke sammen’.

Spørsmål om ’dybde’, som her forståes som ’tilgang’ og brukerrettigheter, var derfor også tilknyttet spørsmål om et handlingsrom som på en god måte kunne beskrives ut ifra oppnåelsen av flyt og kalkulerende kraft. Slik som var vist i forrige empiriske kapitel var skole-PC konstruert som en flytende teknologi i kraft av den forenklede relasjonen mellom bruker/elev og skolen som bygget på Microsoft som en adresse-teknologi i det fremvoksende økosystemet og fremsto som en effektiv måte å håndtere kompleksitet i kommunen/skolens egne systemer. Regjeringens digitaliseringstrategi, som i det første av fem prinsipper for god digitalisering, beskriver behovet for å sette ’brukeren i sentrum’, grep som vi så også inn i den formen for åpenhet som var assosiert med datamaskinen og dens programvares sosiale liv. Skoler tilknyttet regionen hadde måttet legge om fra bruken av fri programvare slik som Linux, noe som i stor grad var tilknyttet spørsmål om sikkerhet.
