
# Ungdomsskolen i utvikling

Ungdomsskolen var med i et nasjonalt program samtidig som det var sagt at det var et behov for flere lokale programmer. Ungdomsskolen i utvikling (UiU) var er en nasjonal satsing rettet mot ungdomstrinnet i perioden 2012 – 2017. I sluttrapporten jeg fant på nett var satsningen i overskriften beskrevet som «En mulighetenes gavepakke til skole- og utdanningssektoren» (Postholm mfl., 2017, s. i). Alle skoler med ungdomstrinn fikk i perioden tilbud om å delta i «Ungdomstrinnsprosjektet», som programet også ble kalt. Det foregikk seminarer på skolen hvor lærerne dro å lærte om dybdelæring, men programmet møtte også noe motstand. Et kurs lærerne var på rett før jeg kom var det sagt at de ikke var fornøyd med kurset da lærerne følte at de viste det meste av det som ble sagt og at det egentlig lignet mye på det de hadde arbeidet lenge med i skolen allerede.

Ungdomsskolen i Utvikling (UiU) programmet virket mer opptatt av å gi lærerne verktøy som la grunnlag undervisning som fulgte prinsippene i det de kalte for PRUV ; praktisk, relevant, utfordrende, og variert undervisning. Seminaret kunne beskrives som et eksempel på forsøket på å interessere lærere i en ny måte å representeres profesjonelt. Det var likevel ikke mye entusiasme knyttet til dette. Da jeg satt meg ned å snakket med en av utviklingslærerne over en kaffe var jeg fortalt at rollen var ment til å heve kompetansenivået blant lærerne.

Utviklingslærerne, eller ressurslærerne som hen kalte det, var ment til å kunne hjelpe deres kollegier reflektere rundt egen praksis og på den måten fremme variasjon i undervisningen. «Det er meningen å bringe forskningen et steg nærmere skolen.» Som ressurslærere var en vis del av stillingen satt av til å reise å motta trening. «Likevel er ikke denne rollen den samme som den vi har i utviklingsgruppen. Vi er de samme folkene i begge gruppene, men rollene er ment å være forskjellige.» Da jeg spurte hvorfor sa hen at «Det er ikke helt riktig at vi er den samme gruppen folk, men vi var de eneste som søkte!»

Jeg spurte hen hva de gjør i utviklingsgruppa og hen forteller at «gruppa har laget et mandat for arrangmenter på personal-møtene når administrasjonen er borte. Det tar tid og kan være smertefult å implementere noe nytt, likevel er det ment å bli en standard slik som ROS. En praksis som vi har under huden og som vi tar for gitt.» En av av lærerne i gruppa har nylig fått jobb som undervisningsinspektør, og hen sier at «For han har det blitt enda mer komplisert da han nå må greie å bytte mellom tre forskjellige hatter.» En annen lærer som hadde kommet til mens vi satt og snakket spurte hen om de ikke bare kunne smile og vinke? Ressurslæreren lo lettet og sa «Jo! Smile and wave boys. Smile and wave!» mens hun vinket til det tomme læreværelset. «Jeg er bare glad jeg slipper å få timeplanen til å gå opp!» sa hen mens hen ristet på hodet sympatisk men lettet. «Hvis noe går feil så faller alt fra hverandre som et kort hus. Det er ikke sånn at det finnes noen ctrl+z knapp. Hvis du ikke er helt sikker på hvordan å komme tilbake til dit hvor du var så er det ingen måte å vite hva som gikk feil».

Om rollen som ressurslærer sa hen at «Så langt har vi ikke egentlig vært satt i arbeid med implementeringen av UiU. Vi er mer som en spørsmålsbank. Vi kan tilby tips og triks til hvordan lærere kan prøve noe annet enn kun bøker eller prøver. For eksempel sånn som hvordan å variere geometriundervisningen på en hensiktsmessig måte»

Hen forteller at disse hensynene baserer seg på Ludvigsen-utvalgets evaluering av nødvendig fremtidig kompetanse. Denne sa at ’alle behøver å kunne ’regne’, men at ’matte’ er noe som bruker å komme mer naturlig’. Ressurslæreren fortalte at «Dette forståes som grunnleggende ferdigheter, og med rette, siden dette handler om en måte å sortere på. Hvis du vet hvordan å kommunisere dette så betyr det ikke noe hvordan du velger å gjøre dette».
