

**Borger profiler og infrastrukturerte offentligheter: Eksperimentell kultur og grenseinfrastruktur i utdanningsskyen**


**Stor Data og eksperimentell kultur; automatisk analyse som epistemisk objekt:**

En eksperimentell kultur er oversettelsen av et eksperimentelt system inn et annet offentlig rom. 

I skolen har eksperimentering vært forstått på en viss måte. Det skilles mellom forskning og utdanning. Mye oppmærksomhet har vært viet til måten ny informasjonsinfrastruktur har forandret *forskning* innen STS og andre felt. Jeg argumenterer for at denne relasjonen er i forandring også i skolen.

Hvordan var eksperimentet forstått i skolen? Dette var knyttet til en streng forståelse av måten observasjonskunsten måtte utvikles for å utvikle den indre/naturlige interessen. 

*Problematiseringen av vilje: dette spørsmålet var essensielt i overgangen fra den tidligere reformen. Det er dette som infrastruktureres.. Man tror at lærerne vet noe om elevenes sin vilje og skal greie å produsere 'selvets teknologier' knyttet til de materialitetene staten ikke lenger kontrollerer.....*

Om elevprofilen representerer en perfekt overvåkning av 'personlig' tilstedeværelse slik som brevvekslingen og lærerens tilpassning av læringsmål har gjort tidligere.. Så vil jeg også kunne snu argumentet på hodet og si at forbredelsene til eksamen har vært en form for personlig etikk - et selvets teknologi. Hvordan etablerer dette ikke-intime/erotiske bånd mellom lærer og elev? 

Elevens egne ønsker og motivasjoner forhandles utenom dette systemet. Nasjonale prøver griper inn i måle-aktiviteten i skolen og gjør andre eksamensformer overflødige. Jeg er kritisk til at læring skjer ingensteder, til tross for at det er konstruert på denne måten. Når lærerne håndterer nettverket igjennom ovenifra-og-ned design så er resultatet en bruker-forståelse hvor det liberale individet fremføres, og forstår seg selv ut ifra abstrakte erfaringer internt eller ute i verden. Dette som et resultat av et individ som er avkuttet fra søkemotoren igjennom interessering.

McKnight griper inn i metaforene som knyttes ved den sosial-konstruktivistiske forståelsen av klasserommet, og sier at skuespill-metaforen til en hvis grad har hatt uønskede effekter når det har skapt nye lærer-subjekter. Hvordan effekter har dette egentlig? Min hypotese har vært at læreren tyr til det sosial konstruktivistiske som en form for tilstedeværelse, og en mediering av ansvaret som blir tildelt eleven..

Ved siden av klasse-systemet var det andre former for ansvar som var fordelt. Her var orden og oppførsel en del. I tillegg til de klassifiserende rutinene og objektene (Visma som klassesystem) så kan man omvendt prøve å forstå det som ennå ikke har klassifisert.. Dette er progresjonstandarden jeg ønsker å snakke om, og den automatiserte inskripsjonen: learning to become..

Ser jeg på McKnight sier så kan jeg påpeke at metaforer *for* klasserom, slik som ideen om at å lære bort er en opptreden ('teaching is a performance'), med relativ letthet kan assosieres med evaluering *for* læring (evaluering som metaforer for bruk i selv-regulerende oppførsel i klasserommet). McKnight performativitets-metaforen har vært brukt som en måte å konstruere manus-bundede former for opplæring (bortlæring). På denne måten kan jeg vise at UDIR sin inngripen i behaviorisme-paradigme også har vært knyttet til en måte å organisere skolen på. Den lærende organiasjonen, de 'lærende lærerne' og det kunnskapsbaserte arbeidet har vært en inngripen i klasseledelse og måten oppførsel registreres på. Dette er som McKnight sier en inngripen i forståelsen av instruksjon, og jeg vil knytte dette opp mot instruksjons designets fremvoksende rolle og viktigheten dens muligheter bærer i det digitale miljøet. 

På denne måten ønsker jeg å knytte denne formen for instrumentalisme opp mot regnførings-verktøyene. I kapitellet til Lawn snakker han mye om den jobben det var for lærerne å opprettholde en relevant samling av objekter og kompetansen det krevde å bruke disse. Hvordan har dette forandret seg?

Barnet 'selv' har siden Rousseau (og den liberale opplysningen) sin tid blitt sammenlignet med naturen. I tråd med Latour sitt argument har naturen i sånn forstand blitt brukt som et argument for utdannelsens viktighet og den rolle i det liberale demokratiet. Objektivisme som en måte å bringe frem denne indre naturen er sånn sett også begrenset av klassens organisasjon. Det demokratiske utgangspunktet er viktig i denne sammenheng. Hvordan har økonomien blitt brukt som metafor? 

*fra vitenskapen om barnet selv til vitenskapen om læring selv:* Jeg har sett at læringen selv forståes som resilience. I denne sammenheng kan flere av barnets motivasjoner og følelser interesseres. 


*Individualismen som var på den ene side knyttet til den progresive tanken om at elevens evner og tallenter skulle utvikles til det fulle er her også reflektert i ideen om selvets kompetanse-utvikling. På den den annen side var 'forståelse igjennom design' knyttet til læringsmidlene som la grunnlaget for instruksjonen. Klasserommet var sakt å ha formet utgangspunktet for IQ-testen og utviklingspsykologiens syntese, men i den norske progresive metaforen så skulle ikke individualismen avhenge av klassen. Individualiseringen hadde en begrenset effekt, når tilpassningen av læringsmidler er knyttet opp mot en 'individuelle opplæringsplan' (IOP). Kompetanse-begrepet var derfor sterkt knyttet mot den demokratiske tilnærmingen til kreativitet.*




*Fontene modellen - orden og diregering av flytende rom:*
Dette er læringsanalyse forstått igjennom ideen om kunnskapsformer..

Regjeringens styringsorgan: en politisk teknologi som gjør en rekke pedagogiske spørsmål tekniske, gripper inn i det eksperimentelle systemet og forestillingene av læring har konsekvenser for dens materialiteter. 




*Notater 30.8.17 Learning analytics refleksjoner*..








**Bakgrunn - PISA kontroverset og målstyring i utdanningen:** 

Ved årstusenskiftet ble det innført et rammeverk for transnasjonale målinger av lærings-oppnåelse blant OECD landene (organisasjonen for økonomisk samarbeid og utvikling). 

Denne utviklingen må også sees i sammenheng med inkorporeringen av retten til opplæring i grunnloven omtrent på samme tid. Retten til utdannelse hadde i løpet av 90-tallet oppnådd en forhøyet status nasjonalt så vel som internasjonalt, og måten denne sosio-politiske bevegelsen var samskapt med det nye måleapparatet må forståes i sammenheng med digitaliseringen og dens harmonisering (Bauer).

Forskjellige former for åpenhet: målstyring er tett knyttet til en sentralisert form for styring, mens digitaliseringen var knyttet til en annen form for 'åpen' infrastruktur..


Jeg ønsker å se på hvordan denne standarden for måling samskapte rettigheter til utdanning og utdanningsmarkedet i det komersialiserte internettet. 


Effekten av at USA slapp internettet løs på den internasjonale arenaen begynner først nå såvidt å forståes blant forskere innen Internasjonale Relasjoner. 

At internettets historie er knyttet til slutten på den kalde krigen og oppsvinget i den liberalistiske positivismen på slutten av det forrige århundre er utvilsomt. Globalisering var tilbake på moten og menneskerettighetsbevegelsen og de mange assosierte ikke-statlige organisasjonene (NGOs) rettet sitt blikk mot ukonvensjonelle saker, slik som miljø og utdanning. Utviklingens-agendaen som dominerte blant landene som åpnet sine dører til Vesten etter mange tiår med relativ isolasjon (et forsøk på å skape en nøytral 'tredje verden' under den kalde krigen) ble også snudd hjemover, og mot USA alierte hvorav Europa hadde en særegen posisjon (Titulaer, 2012). Teoretikkere og observatører har spurt hva betyr det å være et(n) utviklende land/marked/økonomi, og hvordan en slik agenda reproduserer hierarkiet mellom de utviklede og de utviklende (Chertkovskaya, Johnsen og Stoborod, 2017). Ideer om åpenhet er blitt mer og mer synlig i en stor rekke politiske bevegelser, blant aktivst grupper, til software prosjekter, politisk literatur og statlige institusjoner. Det har likevel vært lite refleksjon rundt hva åpenhet betyr. Både innen utdannings-, organisasjons-, og internasjonale-studier blir det nå påpekt at åpenhet er det som er hinsides uenighet og diskusjon (Edwards, 2015; Tkacz, 2012;...). Som Edwards (2015, s.251) sier så har åpenhet selv en lang genealogy innen utdanning. Utvidelsen av utdanningsmulighetene og den progresive bevegelsen er nært tilknyttet bruken av post, radio, TV, og digitale teknologier (Edwards 2015, s.251; Lee, 2009). 

Sammenhengen mellom utdanningssystemets utvidelse og utviklingsagendaens tilknytting til global informasjonsinfrastruktur er sånn sett et sentralt spørsmål i åpenhetens moderne genealogy. Oversettelsen av utviklings-begrepet fra organisasjonsteorien er i denne sammenheng ikke god nok. På engelsk heter dette 'emergence', og 



Hvordan dette er knyttet til de motsetninger i internasjonaliseringen av utdanningspolitikk og forskningspolitikk er til dels teoretisert i denne oppgaven. 

Utvikling-begrepet er i denne sammenheng en uttilstrekkelig oversettelse. 



Forskning på utdanning og utdanningspolitikk i Norge er gjort på nasjonalt plan.






**Markedsteknologier og regnskapsystemer:**

Behandler jeg LMSen som en markedsteknologi som la grunnlag for LSP-sektoren, så ser jeg nå at dette markedet er gripet inn i. LMSen har ikke greid å integrere/automatisere funksjoner for individuell tilpassning, men fylkes-kommunen har beholdt en disiplinerende rollen. 

Fylkes-kommunen har selv etablert en standard for åpenhet, igjennom Nasjonal Digital Læringsarena (NDLA) som tilbyr digitale læringsmidler for videregående opplæring. Dette har vært et kontroversielt initiativt, som har fått kritikk for å undergrave markedet for digitale læringsmidler og ideen om lærerne sine valgfrihet, og dermed dens agentur. 

Likevel er mangelen på agentur hos lærerne også problematisert innen konteksten av andre debatter, særlig knyttet til nasjonale standarder for læremidler, målstyring, og testing.

Oppgaven handler om hvordan LMSens rolle som markedsteknologi griper inn i forholdet mellom UDIR og kommunene og hvordan den oversettes til skyen. 







**Rekursiv offentlighet**

Å skape teknologi for å gjøre seg selv relevant: 

Lærerenes arbeid blir usynlig, samtidig som dette blir til et kvinne-yrke. 

Forsøket på å gjøre dette arbeidet usynlig er ikke nytt, men har vært intimt knyttet til teknologien, enten dette var boka eller brevet. Dette er medieringen selv. Likevel har den sentrum for kalkulasjon vært knyttet til skolen, enten som en teknologisk forkjemper eller i periferiens relasjon til sentrum og dens moral (demokrati). Skolen har vært avkuttet fra verden rundt, og sånn sett prestert en form for 'læring ingensteds fra'; en slags abstraktgjøring av lokalsamfunnet og dens økonomi (den lokale økonomien er blitt avhengi av skolen for å delta i det nasjonale). 

Et eksempel på måten som skolen spiller rollen som en deligert agent er måten den har vært formet av dens relasjon til læringsmidler som (økonomiske) objekter. Objektene har skolen behøvd å be om, og strenge instruksjoner har vært gjeldene når objektene er kommet inn i klasserommet. Samtidig er prosessen med å tilpasse måling av læring til det nasjonale lovverket sterkt tilknyttet læringsobjekt-markedet. 


*Jeg ønsker å forstå recursiv offentlighet ved å ta for meg ideen om at recursivitet er en form for arbeid som har vært sam-produsert med elektronisk databehandling. Når offentlighet forståes på et pragmatisk vis, er det ikke da verdt å spøre om ikke den stadige gjenproduksjonen av utdanningskunnskap ikke også produserer teknologien som gjør seg selv relevant.*





