
I LASI-videon så presenteres to grupper som har interesse i de politiske teknologiene assosiert med denne formen for kunnskap/overvåkning: de som eier LMS med LA integrert og de akademikerne som begynner å forstå måten som kunnskapsarbeid påvirkes. Hva skjer likevel når dette infrastruktureres på en annen skala og på tvers av konstekster?


Student-orientert-service multipliseres. Ved siden av IT-support så dukker det opp roller som administrerer ERP-systemene i seg selv. Hvordan gjøres skillet mellom informasjonsteknologi (IT) og informasjonen selv? Hvorfor skiller funksjonaliteten seg ut, og hvorfor forsvinner den ikke i det automatiserte? Hva gjør at departementet griper inn på vegne av regjeringen for å dekke denne interessen? Og hvordan representerer denne servicen en offentlighet?

Det er viktig å forstå hvorfor disse organene utvikler seg til å bli politiske organer, og effekten dette har på deres organisering i universitetsystemet. Overgangen til en prosess-orientert form for måling gjør at det å vise feil er essensielt. Dette er ikke bare vanskelig å overvåke, men det er vanskelig å definere ut ifra forhåndsgitte forklaringer. 'Kjennetegn' forsøkes derfor utvikles som skal hjelpe å forstå feil og kontekstualisere tilbakemeldinger. Som det sies i LASI videon så fører dette til en problematisering vilje, som var Dewey sitt kontsept. Jeg ser dette igjennom måten motivasjon og meninger problematiseres sammen i skolen. 

Problematiseringen av vilje: dette spørsmålet var essensielt i overgangen fra den tidligere reformen. Det er dette som infrastruktureres.. Man tror at lærerne vet noe om elevenes sin vilje og skal greie å produsere 'selvets teknologier' knyttet til de materialitetene staten ikke lenger kontrollerer.

....




Ontologien som er assosiert med en model. Slik som vitenskapsmenne i Callon sitt kamskjell eksempel så tilsier denne modellen noe om det som kan vites, og dette hadde en interesserende effekt på den måten at man kunne gå over å forbi LMSene. Dette var særlig relevant fordi dette tillater skolen å integrere materialer som har vært utenfor deres mandat, slik som 'privat' surfing på nettet. Og dette gjøres også ved å bygge instrumenter som kutter disse aktørene av fra sine tidligere miljøer. 

Dette skjer igjennom overvåkning. På samme måte som man måtte ha kunnskap om kamkjellenes liv og interesser for å innrullere dem så forsøker man å innrullere elever i skoleaktiviteter ved å stadfeste deres identiteters relasjon til interessen. Det man 'vet' om kamkjellene og elevene har verdi og fungerer som 'god' kunnskap så lenge elevene er innrullerte. Men slik som i Callon sin artikkel så går dette også ofte feil i skolen. 

I slike tilfeller kan vitenskapsmennes satt i tvil. Dette er likevel noe annerledes i skolen, der læreren sin posisjon er administrerende. Dette tenker jeg likevel skaper grunnlaget for det rekursive..
Når læringsobjektet situeres i klasserommets politiske økonomi så medieres det av skolens databehandlingsansvar. Dette forbeholder et skille mellom offentlig og privat som beskytter kommunen.

Kunnskapsdepartementet griper inn der hvor kommunen har interesse i en etikk hvor elevene oppnår en god eksamensresultat. Dette er en annen form for affeksjon..




Hvordan håndterer lærerne den epistemologiske modellen som tillater dette politiske verktøyet å fungere på premissene av sin ontologi? Hvordan skiller lærerne imellom de formene for omsorg som tar vare på de forskjellige aktørene sin interesse?


Om jeg sier at de flytende formene for nærvær forsterkes så kan dette relateres til den autonome/individualiserte styringen av heterogene roller elevene blir tildelt i klasserom-systemet. Individualisering som nærvar var før i tiden mediert ved hjelp av eksamen, men skal PCene telle for noe så må det få en annen rolle. 

Dette kan forståes som støy som må medieres. 



