
**informatikkerne vs. det digitale**
Å studere informatikere isteden for det digitale er ikke lett, for hvem er egentlig disse informatikerne det er snakk om? Er det programerere? Disse er vært fremstilt som de som forsøker å hjelpe forskere å konstruere databaser. Eller er det nærder? Men denne gruppen innehar en majoritet av 'amatører' (eller 'accidental revolutionaries' - Raymond, 1999). 

Hvordan griper deres interesser inn i det 'offentlige'?



**'m'edia, mediering og former for kunnskap**

(er det noen som ser på 'm'edia så er det informatikkerne)

Å forstå (papir) tekst som en form for kunnskap betyr at man forstå hvordan den legger føringer for andre aktiviter - hvordan den har makt. I skolen har tekstformen (tekstlig 'rom') vært assosiert med en form for perfekt overvåkning. Lee viser hvordan dette var tilfellet i utviklingen av avstands-utdanning. Denne formen for 'orden' blant assosiasjonene har i tillegg vært forsøkt overført til audio-visuelle teknologier. Spørsmålet jeg stiller er hvordan dette kan legge grunnlaget for det latour kaller for en litterær kultur.

Andre former for kunnskap spiller likevel også en viktig rolle i skolen. Dette kan ha vært oversett av samme grunner som STS har vært fokusert på det skriftlige som overlegent, men materielle tilnærming til skoleforskning er fremvoksende. Når det interaktive mediet har fått sitt inntog i skolen så vil jeg argumentere for at dens mediering bryter med forholdet mellom den tekstlige instruksjons-orden og objekter. Slike virtuelle objekter eksiterer ikke bare flere steder på en gang, men de innehar flere former på en gang. 

Det innehar et tekstlig rom, samtidig som det innehar objektets uordnede kvalitet, altså det kvalitative. Det som må observeres i fellesskap. 



**Læringens performativitet og arbeid**

Når jeg ser på skoleforskere utenifra ser jeg at performativitet-konseptet (og sosio-kulturell forskning) er knyttet til mål-styring. Evnen til å gjennomføre en reform av instruksjon-'arbeidet' adresseres ofte ikke direkte, men man bygger på etikken bak kunnskapsbasert arbeid (slik som i Ludvisgsens tale).

Jeg ønsker å påpeke hvordan dette er knyttet til papir-kunnskap som en form for stadfested (fast) autoritet (forfatterskap). 

En del forskning viste hvordan skjermen var et annet 'rom' enn klasserommets 'plass'. Det samme gjaldt tekstlig rom og hyper-tekst som virtuelt 'rom'. Dette er ikke særlig teknologi-spesifikt. Jeg var interessert i nettsider om læringsmål etter å ha opplevd å ha basert så mye tid på å prøve å navigere meg igjennom dette virtuelle lanskapet. Jeg ønsker å vise hvordan dette grep inn i lærer arbeidet og lærerens rolle (makt) som lov-tydende agent (byråkrat). Jeg ønsker å ta media-teori inn i det interdisiplinære feltet som er STS.

Dette er 'second-wave STS'. ANT har blitt utviklet refleksivt, over tid, og innen mange miljøer. En av de mest kjente bevegelsene var det feministiske bevegelsen inn i informasjonsinfrastruktur, hvorav dokumenter på mange måter nå behandles som et eksempel på dette, men hvor Harraway også kan innkluderes. Dette var en måte å forske på nettverk som multiplekse og ikke bare som anti-multiplekse. Altså hvordan det kunne fasilitere flere kulturer som ikke var forenet under et mål, eller en myte som Latour og Woolgar kalte det. Likevel har det også vært beskrevet som eksperimentelle kulturer mer generelt. Her har informatikkens rolle innen STS såvidt blitt adressert, hvor metaforer om bottom-up design har blitt populærisert. 

Her kan jeg problematisere reformenes materialiteter, som det som innehar 'imaginations of informed bodies'.. og kanskje nevne at jeg gjorde observasjoner på øyeblikket hvor man ønsket å bevege seg fra papir-kunnskap til digital-kunnskap.

Samtidig så er jeg inspirert av Star og Bowker, og vil selv problematisere måten som datamaskinen som en form for grenseinfrastruktur skaper en prosess-orientert epistemologi i skolen, der hvor lærernes 'arbeid' må kodes for å få en plass i det kunnskaps-baserte utdanningspolitikken og *regnsskapsystemene*.


**Infrastrukturering**
Når regjeringen bruker de nasjonale prøvene til å etablere en standard for nettverk i skolenorges mange komunale regioner så er det ikke sånn at de reagerer mot kontroverset som oppsto rundt det transnasjonale målesystemet. Heller så kan det sies å brukes til å gripe inn i standardene som utvikles i ISO osv. 


Nettverket som håndteres er et virtuelt nettverk som fasiliterer Mellomdal sitt skole-nett...

Jeg observerte i denne perioden at portalen (nettsiden) som tydeliggjorde forskjellene i tilgang blant lærere og elever ble borte. Dette systemet erstattet systemer de hadde forsøkt å lage på huset (?) hvor man kunne få tilgang på mer enn mann burde. De systemene som nå ble laget var langt fra feil-frie selv, men risikoen var av en annen natur. 

Denne integrasjonen av systemer (systematiseringen) skaper ikke bare logikk, den automatiserer flyt og skaper ubevisthet: evnen til å glemme. Dette er tydelig når en ser på den manglende integreringen, og forskjellen på ambisjoner og praksis (motstand: Asdal). I mitt eksempel ko-eksisterer disse to formene for design - bottom-up og top-down. Jeg spør hvordan disse ko-ordineres, og hvordan former for kunnskap innreguleres i lærernes ko-ordinasjons/hukommelses praksist.


**Problematiseringen av intimitet: brukeren (servicen) og selvets teknologier**

'Brukeren' fasiliteres på et symbolsk plan slik som det produktive individet og det personlige forholdet. Det er massen som er demokratiet. 

Læringsmiddel-markedet kan sies å være knyttet til en ide om individualisering og de foresatte sitt innsyn i lokal strategi, samtidig som kommunal politikk er knyttet til nasjonal/offentlig fortjeneste.
Kunnskapsbasert arbeid må i denne sammenheng forståes som evnen til å ta vare på interessen til de foresatte som ønsker å se hva en vurdering er basert på.

Er det derfor 'motivasjon' også problematiseres? Er det derfor det forsvinner fra vurderingsgrunnlaget, mens kravet om dokumentasjon øker? Hvordan integrerer lærerne disse ikke-behavioristiske elementene inn i målinger av læring? Eller, for å si dette på en annen måte, hvordan skiller kontaktlærerne mellom det som eleven bør forbedre på et personlig plan og de mange klasse-aktivitetene hen representerer?

Lærer subjektene balanserer dette forskjellig. På slutten av semesteret, inkludert i sammenheng med juleballet, var det tydelig at lærerne var en av denne mengden. Dette brøyt med ideen om læringens performativitet, hvor alle og enhver skulle ha noe å gjøre. 

I utviklingsseminaret var det tydelig at dette påvirket lærerens forhold til menneske-maskin relasjonene i klasserommet (antropologisk sensitivitet). Bevisgrunnlaget snudde mot den dypere formen for selv-utvikling, samtidig som lærerens egen etnometodologiske posisjon ble knyttet opp imot underveisvurderingen og de sosiale aktivitetene.  

..vitenskapen nå forandres av disse nye formene for kunnskap skapt igjennom denne formen for (rekursiv) offentlighet. Den digitale livsformen fungerer kanskje som software på den måten at den har et eget liv, og at den behandles som mer enn bare programmet på datamaskinen. Software kan modifiseres, omprogrameres, eller bare brukes på forskjellige måter, og som Suchman forklarer har man måtte utvikle en forståelse av at hver 'maskin' har sin egen historie. 
- Platformene lærerne bruker er derfor med på å skape den assosiasjonen med ekspertene som Suchman snakker om.







**Timene**

Naturfagtimen: Satsningen på teknologisk utvikling i dette faget er karakteristisk for ideen om at objekter kan brukes til å fremme 'observasjonens makt' - noe jeg ønsker å forstå ut ifra det foucaudianske perspektivet. 

3D-apparatet behandles nesten som om dette skulle inneha kvaliteten til digitalt-liv, til tross for at dette ikke er software, men en 'fil'.


Den demokratiske formen for tilstedeværelse som lærerne bruker er ofte ikke assosiert med mye arbeid fra den individuelle eleven sin side. 
-I Engelsktimen så jeg at Tina brøyt med ..
-I Norsktimen var diskusjonen om 'liv og død og sånn' mer spennende fordi det brøyt med..

-Spillet er et eksempel på noe som lever sitt eget liv, eller som i det minste representerer et eget miljø. Det jeg tror jeg diskuterte i Fintech vs. Edtech var hvordan denne spill-forståelsen 









