
**Å infrastrukturere det biodigitale barnet: Kunstig intelligens, intelligent augmentasjon og biodigitale kropper i Norge**

Biodigital lifeforms are rapidly starting to occypy a central position in the public imagination..

Det biodigitale barnet er en utvikling av den biodigitale kroppen. Denne kroppen har blitt kalt 'skygge-kroppen' og det 'andre selvet'. 

Denne oppgaven handler om måten som denne formen for subjekt har beveget seg ut fra det anonyme 'cyberspace' til det allestedsnærværende (ubiqious). 


Autentiseringsmekanismen fungerer som et inskripsjonsverktøy som stabiliserer profilen som teknologi og kunnskapsobjekt, som abstraherer data fra det digitale rommet inn i det offentlige rommet. 

I flere land utvikles det






**Rekursiv offentlighet og distribuert makt i den digitale re-produksjonen av det sosiale**

STS forskning har som regel handlet om stabiliseringen av fakta igjennom offentlige former for bevis, eller hvilken bevis som har (stabil) verdi i forskjellige offentligheter/kulturer. 

Mange offentligheter er likevel ikke lenger stabile. Dette problematiseres nå ut ifra STS sin vilje til å holde seg til papir-kunnskap som en primær form for kunnskap.

I forskningen på det digitale sier STS forskere nå at man bør studere genealogien til digitale livsformer som en form for semotisk materialisme isteden for skaperen av harde fakta (Big Iron). 

STS satt i gang når ideene om kulturell kapital ble generalisert til å handle om det materiaelle.

-Et eksempel på hvordan ideen om kulturell kapital og selvets teknologier Facebook. Facebook startet som et skolenettverk som var bygget på den kulturelle kapitalen til prestiasje utdanningsinstitusjoner. 

Denne formen for 'teori'  blir ofte reduktivt behandlet som strukturialistiske rammeverk for analyse, hvilke gjorde at de post-moderne teoretiskerne slik som Foucault og Serres brøt med den Marxistiske (politiske) tilknyttingen. 


-det 'biopolitiske' kan bli forstått som virtuelle objekter eller en form for arkitektonisk planskisse i overvåkningssamfunnet.

Relatert til dette er anvendelsen marxistiske teorier i analysen av overvåkningssamfunnet. Studier av 'digitalt arbeid' der profit hos digitale teknologileverandører innen sosiale medier og web2.0. forståes ut ifra måten den får massene til å frivillig overvåke seg selv, og hvor denne måten å skape verdi ut fra 'gratis' tjenester er en ny måte å underlegge seg naturen ved å ikke betale for resurser slik som arbeidet brukeren legger i å opprettholde sin profil etc. (Christian Fuchs).

-Foucault viser at denne genealogien er tett knyttet opp imot fremveksten av den 'moderne' rasjonaliteten. På denne måten må han forståes som en intervensjon i Weberiansk teori. Akkurat som en analyse av kulturell kapital av definisjon er situasjonsbundet så fortsetter Foucault å tvinge frem en empirisk analyse. De franske sosiologene utvikler arbeidet til Lenin og Granski og spør hvordan den figurative byråkraten og borger subjektet i Weberiansk teori på funksjonalistisk vis måtte overføres tilbake inn i analysen av staten (eller den politiske økonomien). Foucault spurte bla. hvordan det moderne borger subjektet var formet av juridiske teknologier knyttet til 'kriminalitet og straff'.

Et annet eksempel er likevel også utrykket 'OK', som stammer fra en klubb. Disse nettverkene som utvikles igjennom offentlige assosiasjoner.. bør også forståes ut ifra innvielsen av offentlig kunnskap som skjer igjennom formasjonen av selvet, slik som Foucault viste at gjøres når man annerkjenner kunnskapens betydning for ens egenutvikling. 

'Nettverk realismen' er helt sentral i dagens politiske klima. At kontroverser av alle slag knyttes til ideen om 'falske nyheter' er blitt vanlig. I skandalen som omringet Statistisk Sentralbyrå var også evnen til å forme statistikk på en nøytral og apolitisk måte skandalens vippepinne. Innen STS så beveger man seg inn en andre bølge hvor den politiske utformingen av kunnskap får en annen verdi, og hvor populismen og 'meninger' får en annen posisjon enn det tidligere smale fokuset på den offentlige 'forståelsen av vitenskapelig kunnskap'. 

De sosiale medienes genealogiske tilknytting til utdanningssystemet (og offentlig kunnskap) bør derfor ikke undervurderes. 

Evnen de mange har til å overvåke de få har ført til en oversettelse av selvet som vi kanskje ikke har sett siden skriftens allmenne utvikling, bokpressen og dens industrialisering. 

Teorier om det å lære mengder er noe som virkelig har tatt av de siste tiårene. 

Det at vi alle vurderer omfanget på endringene er en kjent sak, og som vi har sett kan studier av paradigmeskifter i like behandles strukturialistisk kulturelle analyser. Det at vi mangler evnen til å forstå eksponensiell vekst, og tilstadig utvikler 'linjære' teorier, er velkjent og spørsmålet er hvor mye nytte man har av studier av digitale revolusjoner etc.

Ideer om informasjonsflommen er tett assosiert med statsprosjektet selv; evnen til å styre befolkninger igjennom kunnskap har blitt redusert til tall, grafer, kart og tekster. 

Disse produseres av inskripsjonsverktøy, og det er dette som nå er i endring. 

På tvers av verdenes utvikles det en 'antropologisk sensitivitet' ovenfor betydningen av betydningen av papir-kunnskap. I denne oppgaven studerer jeg reaksjonene i utdanningssystemets institusjonelle mandat..

Mange av analysene av internettet som samfunnsrom har vært basert på forståelse av gjenproduksjonen av pressen selv, og ikke publikum. Denne forestillingen er dominerende på internett, hvor memes og identitetpolitikk blandes. Der hvor pressen kunne 'spre' kunnskap igjennom kopiering er re-produksjonen av dette fenomenet i det digitale basert på at dataen behandles 'direkte'. 

Kopiering blir ofte også forstått som dårlig innen skolesystemet, og utgangspunktet for mitt studie var rett og slett å forstå hvordan skolen taklet Internettet som informasjonskilde. Likevel ville jeg også gå lenger. Jeg var interessert i medieringen av meninger som mer enn en prosessering av kunnskap. 

Jeg var interessert i problematiseringen av vilje, motivasjon; altså interesseringen. 



Jeg var ikke borte i mye literatur som stiller spørsmål til måten som internettet endrer fremstillingen av staten og dens offentlighet.





*Semiotisk materialisme og det semantiske nettet*

En generell teori om semantikk eksisterer ikke. Signalet 'sin' (den har en egen identitet i form av Hermes) verdi er pragmatisk anlagt. Man skiller mellom avsender og mottaker.. når man tenker på affekt.. Intensjon er et fenomen på linje med andre naturlige fenomener.

Dette gjenspeiler også forskjellen mellom sosiologisk distrubusjonsteorier og nettverksanalyser, enten dette er evolusjonære eller semiotisk materialiske tilnærminger. Ingen av de sistnevne bør undervurderes. Den ene er en ekstremt sterk teoretisk syntese, og den andre har lagt grunnlaget for nye former for styring i samfunnet. 

Det er en iterativ forståelse av selvet som er knyttet til fremveksten av den multinasjonale kooperasjonen som organisasjonsjanger, og jeg vil argumentere for at det har lagt grunnlaget for AI..

Hva er likevel effekten denne typen teori har hatt? Den er apriori til det samfunnsvitenskapelige/naturvitenskapelige skillet. I studiet av denne typen tilnærminger har en mer produktiv analyse vært det å se dette i det historiske perspektivet, der hvor databehandling la grunnlaget for organisatorisk cybernetikk. 

Hva er effekten av generaliserende 'modeller' på internett?





