
Økonomiseringen av internett/utdanningsskyen. 

Skyen er ikke en ting, og ei heller utdanningsskyen. Likevel så blir den behandlet på denne måten. Eller rettere sakt, dens performativtitet er en effekt av hvordan dens grenser former den som objekt, slik som for eksempel grensen mellom skyen og internett. 


Jeg ser på hvordan dybdelæring stiger frem i relasjon til skyen i forsøket på å kontrollere miljøet som medierer tilgangen til innhold på internett. Dybdelæring assosieres med evnen til å tilpasse søk, som jeg beskriver som sammenlenket data. 

Hvilken verdi får internet i skolen? Dette avhenger av kategoriseringssystemet..



**Transaksjons inskripsjoner og skolens kultur**

Der hvor vitenskapen har vært basert på den tro at litterær kunnskap er overlegent så har samfunnet ellers vært dypt preget av andre former for medier. Hvordan internettet føyes inn i rekken av teknologiene knyttet til det kunsteriske, det eksperimentelle, og det audiovisuelle er et åpent spørsmål. 

Skolen utviklet seg til noe mer enn kun litterære praksiser i takt med at skolens opplæring innen det vi i dag vil beskrive som 'basis kompetanse' ble en samfunnsservise, og ikke bare noe enkelte funksjonære behøvde å inneha. 

I takt med denne abstraktgjøringen av skolens teknologier har det vært utviklet teorier om transaksjonelle relasjoner mellom lærere og elever. Dette spørsmålet har vært viktig, da det har sakt å være knyttet til læringsresursenes verdi. Foucault viste hvordan boka forandret forholdet mellom lærer og elev på en fundamentall måte, og samtidig la grunnlaget for denne formen for kunnskap - måten som formell kunnskap er skilt fra det taktile. Dette er også tydelig når en ser på verdien som ble gitt til objekter i skolen fra den tid da skolen var utformet som en rettighet basert på individets behov. 

Denne infrastrukturen er stor.. Og i Norge må verdien av denne institusjonen som demokratiserende være sies å være formet rundt ideen om enhetsskolen, der alle skal få de samme mulighetene til å utvikle sitt tallent. Dette kan likevel forståes som en negativ makt som ko-ordinerer 'nødvendig' kunnskap igjennom nøye strukturerte måter å kategorisere på.

Som Foucault sier så ble ideen om positiv makt videreutviklet i skolen i de siste tiårene av det forrige århundret. En slik positivisme har vært assosiert med distanse-opplæring og i senere år digitaliseringen av skolen. Forsøket Lee gjør på å konseptualisere teknopedagogi har likevel den svakhet at det ikke ser på hvordan agendaen utviklet seg i takt med læringsteknologi mer generelt. 

Vi ser at Dewey var svært opptatt av effekten av masse-mediene, inkludert film. Måten kontroverser var mediert av disse teknologiene var viktig fordi dette knyttet mennesker til saker større enn sine umiddelbare omstendigheter. Spørsmålet om hvordan offentlig debatt kunne bidra til å løse komplekse teknokratiske spørsmål var overveldene, og skolen hadde ifølge Dewey en kjerne rolle. Mange spør om nye media bidrar til elevenes kritiske holdning til media, men dette har vært forstått som en trivialisering av kritisk tenkning. Dette er sekundært i min analyse, hvor jeg heller spør på hvilken måte denne formen for dannelse får verdi i skolen.

Den positive makten knyttet til web2.0. teknologi har vært ansett som så ekstrem at innholdet i kunnskapen ikke trengs å kunnes i hele tatt. Det eneste som teller er det å lære seg å delta i nettverkene mediert av internettet. Likevel er det ikke mange som spør hvordan det nettverkene brukes til å bli del av skolens kultur. Hvordan 'overføres' kunnskap innen skolens forskjellige rom, dens forskjellige former for kunnskap og forskjellige former for tilstedeværelse (pedagogikk)? Dette har Sørensen (2009) studert i ut ifra det hun kaller en metodologisk tilnærming, eller det man kanskje kan kalle en ontologisk vendelse mot objektene i klasserommet. 

Jeg ønsker å vende blikket mot infrastrukturen som tillater læringens materialiteter å økonomiseres som en pedagogisk infrastruktur som tillater profesjonell legitimitet i en servise transaksjon i et offentlig rom. Sørensen så hvordan det virtuelle rommet som var skapt i forskningsprosjektet for å fasilitere læring i 'cyberspace' unnlot læreren sin kontroll, og skapte angst. Jeg lurer på hvordan dette likevel fører til nye former for overvåkning. En overvåkning som ikke bare er negativ, men som er knytte til den positive ideen om at internettet også tillater individer å overvåke samfunnet der ute. 






-Hvilken verdi hadde feide i medieringen av multimodale objekter?

I naturfagen så man at den digitale boka var et satsningsområde uten at det ble brukt, mens i språkfaget så var det fraværende men samtidig var denne formen for søk-mekanismer fasilitert i infrastrukturen. Hvorfor? En forklaring er at fagene innehar forskjellige legitimitetskoder, men mens dette påpeker et faktum (kvantitativt) så forklarer det ikke hvorfor. Det åpner ikke opp kontroversene rundt fagenes moral, og hvordan dette kan være relatert til læringsresursene selv som skolens infrastruktur. Dette er ikke lett å studere fordi pedagogens legitimitet må forståes som et resultat av infrastrukturen, samtidig som denne materialiteten er usynlig i møte med læreren. Det er i denne sammenheng at det å studere fremveksten av en metode eller en model som stabiliserer kunnskap også kan fortelle oss noe om agentifiseringen i nettverket. 

I naturfagen var cellen snakket om på en referensiell måte, der hvor man latet som om den fantes ute i 'naturen'. Men Sørensen forklarer ikke hvordan disse assosiasjonene også må avkuttes. 

I språkfaget behandles faget som om det ikke finnes et objekt. Dette er forståelig når man ser på måten som de digitale bøkene sliter med å knytte symbolene på skjermen til ting, slik som at man i boka kan høre noen tale på en gitt dialekt. Bøkene fortsetter en tilnærming til faget som forutsetter et republikansk/demokratisk samfunn i klassen. Engh beskriver dette godt når han sier at SAF bøkene baseres på mangelen på definisjon av kontroversene som skaper samfunnsstrukturene den studerer, mye på samme måte som STS forskere. 






**Møter om dybdelæring**

-Dybdelæring blir et mål, men også en motstand (noe som kan måles og gies verdi).



**Læringsmål som kunnskapsbasert styringsteknologi**
-Hvordan fungerte visma til å stabilisere mappe-systemet: hvordan fikk dybdelæring verdi i relasjon til karakterer som en stabil verdi? Lærerne reagerer på denne konflikten mellom verdier.
Når elevene går ut av skolen har de en karakter. Men hva betyr dette?





**Hva er det som blir abstraktgjort i møte med inskripsjonsverktøyet?**
-Hvordan er abstraktgjøringen av 'oppførsel' som mangfoldig mediert av PCen som transaksjons/inskripsjonsverktøy? Som transaksjon så må jeg vel kunne si at det er refleksivt..
-Oppførsel omgjøres i møte med lærerens mediering (sortering) av saker/tema/assosiasjoner. Men oppførsel infrastruktureres også, på den måten at infrastruktur tweakes for å vise 'god' oppførsel. 
-Klassene oversettes til team som vektlegger prosjekter og prosess-orientert styring.
-Filer-formater brukes 'performativt': evaluering *for* læring gjøres preskriptivt, men dette legger urealistiske forventninger på elevene.
-Film brukes til å kontrollere assosiasjoner; slik som i komplekse saker sånn som Islam som religion og kultur, angst blant elevene, og når subjekter møtes slik som når ferien står for døren og man samtidig må tenke på semesteret som var (det deskriptive og det preskriptive subjektet?).



Feide skal brukes av alle kommuner, og alle kommuner må derfor utarbeide mekanismer for å fasilitere sky-teknologi.
