
Her skriver jeg om hvordan medieringen av overvåkningsmekanismene gjøres på en måte som produserer kontekst. I denne konteksten gjør svakhet at det er mulig å drive med denne typen overvåkning, men til tross for å ha som formål å være mer desentralisert så skaper dette sentralisering/integrering ved å etablere en ansvarsfordeling som avgrenser pedagogikken.

*Hentet fra 13.2 Fintech og Visma som kontrovers:*
"Denne formen for åpenhet i regnskapsføringsapparatet kan/må forståes ut ifra analogien vi kjenner fra historien til software. Selv om åpenhet generelt er forstått som noe godt er for eksempel ikke 'open source' som er 'helten' i historien om 'free software'. Free software utviklet seg sammen med open source. 

'Open source' ble utviklet i relasjon til åpne standarder for software, i en reaksjon imot computere som ikke kunne oppdateres uten å kjøpe en helt ny maskin. Sånn sett kan man si at 'open source' var helten, men at dette endret seg når denne formen for makt utviklet et hegemoni og som igjen vekket reaksjoner fra andre undertrykkede grupper. Dette er å si at det er pågår en dialektikk; en konstant og uforutsigbar utvikling. Men som ANT forskere har påpekt så er det feil å si at det er motsettningene som driver denne utviklingen. Motsettningene skapes heller i nødvendiggjøringen av forandring; i skapelsen av handlingsrom. Ser man derfor nøyere på historien om software ser vi at 'open source' ble til da free software bevegelsen fikk et behov for å bli en gruppe, og ikke før

Dette er viktig å forstå når jeg skal skrive om reformarbeid som åpenhet og deling. Når jeg skal snakke om lærerene som noe annet enn bare proffe. Noen ganger er de lay-people, og de former/organiserer seg også da. Det administrative samfunnet tilpasser seg også åpenhetenen som gjøres i reformen ved å skape mekanismer for lukkethet og ansvarliggjøring."




##Det virtuelle grenseobjektet 'konteineren'
Mine observasjoner på Mellomstad var hovedsaklig oppdelt i to perioder der jeg opplevde skolen i en overgang mellom to ’semestre’. Den første uka jeg var tilstede på skolen i desember 2016 var det vanskelig å få tilgang for en observatør. Når den skriftlige godkjennelsen fra rektor og Norsk senter for forskningsdata (NSD) var i boks, og det formelle notiset med Universitetet i Oslo sin logo på var klart, var det ikke vanskelig å etablert kontakt med noen som lot meg komme og arbeide på en pult på lærernes kontor. Likevel var lærerne i denne perioden svært travle med å binde sammen arbeidet som var gjort på vår semesteret og forberede den formelle avslutningen på semesteret. Når jeg møtte opp på første arbeidsdag etter juleferien så var mye forandret. Samtlige lærere var tilstede for å ta imot en gruppe fra eksterne eksperter (på unge) fra helsestasjonen i kommunen. 

Semesteret er en av skolens mest grunnleggende produksjonsenheter. 

Lærernes og elevenes subjektive posisjon er også formet av denne oppdelingen. På Mellomstad bevitnet jeg en rekke situasjoner hvor det kunne skilles ut to forskjellige subjektive posisjoner blant lærerne. Dette var både situasjoner i ’skoledagen’ og i møtetidene utenom, slik som da lærerne tok imot helsepersonellet. 

-Lærernes semesterplanlegging:
Lærene prestere å gi elevene ’sjansen’ til å utvikle grunnleggende ferdigheter men samtidig sørge for at de viser en subjektiv forståelse av faget. Meninger må derfor medieres.



###Transformasjonen av kompetanse
Felles bearbeidelse av læringsmål og transformasjonen av informasjonsinfrastruktur
-Det meste av det som ble gjort i skjellett-planen var glemt i utskriftelsen av det virituelle nettverket. 

-individualiseringen (overgangen fra en biblioteksbasert til en iterativ lokalitet).
Den felles forståelsen (og prestasjonen) av hukommelsespraksisen selv ble viktigere enn eksempelet som assosierte oppgaven med eksamen. Det var mye tvil tilknyttet dette, men det var likevel viktig at læreren gjenskapte skillet mellom læringsmateriellet og elevene. 



###Delegasjonen av ansvar igjennom interessering
I klasserommet henger en mengde representasjoner av barna sin voksende kompetanse, både som ansvarlige individer og en gruppe med evne til å vise forståelse av samfunnet. Veggene er dekorert av plakater som tydeligvis har kommet opp iløpet av den korte tiden elevene har vært på skolen. Dette er vist ved hjelp av representasjoner av elevenes forståelse for ansvaret og kunnskapen. Noen av plakatene bærer elevenes navn. Disse bærer informasjon om.. Disse plakatene er tydeligvis gruppert, da noen av plakatene bærer en overskrift med den samme tematikken og den bygger omtrent på den samme indekseringen av informasjon om tema. De plakatene som ikke bærer navn på individene i gruppen refererer direkte til et selv, som man bare kan gå ut ifra at peker til barna. 




**Ontologi**
Ontologien i GREP har jeg vært interessert i fordi her utarbeides tekst som aktivitet og handling; verb, og substantiv etc. Samtidig tillater det at standardiseringen av LMS, igjennom for eksempel definisjonen av brukstilfeller for innkjøp. 

Spørsmålet er hvordan dette også tillater utarbeidelsen av kjennetegn på læring. Dette gjøres ved å definere verb etc. men også som metode. I den ontologiske tilnærmingen problematiseres den indre samtalen. I denne sammenheng ser jeg at læreren prøver å provosere frem meninger. Fakta kan man finne, men meninger og det subjektive tilsvarer den kvalitative forskjellen; hvordan læring gjøres. 

Meninger blir ikke 'solgt' sånn som i fokus gruppene, men det som kommer frem i en diskusjon skal ideelt sett sirkulere innen og mellom fag. Meninger kan sies å glemmes, men det er mer riktig å si at de er ønskelige men ikke alltid mulig å få tak i. Det kreves tillitt fra elevene. Tillitt til seg selv, til læreren og til hverandre. Det krever kunnskap. Det krever vilje. Meninger åpner fakta, eller man ser at fakta er basert på ufullstendig kunnskap; kunnskap som alltid kan settes sammen på andre måter. Gjen-åpnes. Problematiseres. 

*Dette er grunnlaget for demokratiet og for de demokratiske verdiene i dannelsesprosessen; og demokratiet er også knyttet til vitenskapelig fakta. Mening om kunnskap blir fort forskning.*

Jeg ser altså på hvordan meninger skapes og medieres. En mening er en omskriving og en reproduksjon av kunnskap. Når jeg spør hvordan læring regnskapsføres så spør jeg derfor når/hvordan separasjonen av meninger som huskes og glemmes skjer. Kahoot er igjen et eksempel på hvordan meninger medieres ved hjelp av mekanismer for lukking og (en tildels frivillig) koordinasjonen av forfatterskap. 

Dybdelæring har noe å gjøre med bruken av tid på meninger; det å organisere seg rundt uenigheter og uforutsigbare hendelser. Konseptet definerer et form for mediering og en verdsetting av materialiteter slik som notater. 

Ontologien som 'standardisert form' har noe å gjøre med den formen for mediering som kan tilpasses nye former for metodologi og epistemologi; hvordan kunnskap snakkes om. Dette samskapes med større 'åpne' datasett, som sammenligner individer og organisasjoner anerledes; ikke i klasser sånn som 'ADHD', men nye nivådelinger som fakta. 

*Bevistgjøringen av skillet mellom det vertikale og det horrisontale; harmonisering*
