
Hvordan kan jeg redusere dette til et nivå der jeg kun snakker om Feide teknologien, enkelt og elegant? Jeg skriver om Feide i tre kontekster og prøver å generalisere ut ifra et tema der jeg har vært. Dette startet jeg på i går kan du si, da jeg bestemte meg for å skrive om forskjellige former for digital læringsidentitet. 

Aktanter: API/apper, Feide, bruker-orienterte internet-portaler, slik som i web1.0 nettsider der materiell samles, i web2.0 agregater (youtube, NRK) basert på abstrakt computing. Jeg ser på hvordan FB griper inn i kartleggingen/portalen til Internet, og måten virtuelle bedrifter og grupper eksisterer her, noe som har vært sterkt politisert (tenk bare på Trump privat og presidentskapet i det hvite hus). Kontekst-kollaps skjer ved at de abstraheres fra en lokal kontekst, men gjøres synlig i relasjon til noe og noen. Istedenfor å forstå web 3.0 som en kronologisk historisk hendelse anser jeg dette som et forsøk på å forankre slike grupper og entiteter i en legitim kontekst. Der hvor 'nåets' web 2.0-helhet i seg selv ble til som en reaksjon mot et historisk web 1.0 (år 0) basert på en forestilling om en individuell opplevelse, er web 3.0 en fremtid. Web 4.0 er et universielt medium, og den perfekte assistent gjennom enhver bariere eller 'gjennomtrengelige grense'.


Et gjennomgående tema er den åpne koordinasjonsmetoden i Europa og kontrollen over sentrale digitale verktøy slik som Feide. Dette ender i en analyse av standard-markedet og statens rolle i dette. Skolen kan være a-politisk nettopp fordi standarder i opplæringen unlater nå å ta for seg 'innholdet' i undervisningen, men derimot mediumet. Jeg forstår dette som infrastrukturering fordi muligheter oppstår utenenfor noen sine planer, men likevel formet av tidligere infrastruktur. Man drømmer om 'fri' læringsobjekter, men forutser ikke oversettelsen i skyen. 

Når Lee konkluderer med at obsersettelsen av LO han observerer fremmer objektivistiske former for læring så ser jeg dette som en reaksjon mot ideer om pedagogikk fremmet av Edtech ekspertise, slik som var skrevet om i en annen artikkel. Det står også i kontrast med det som sies om learning 2.0 og deltagende læring. Forskjellen mellom de fremstillingene er at Lee snakker om LO som kontrollert, eller screened, mens sistnevnte artikkel snakker om elever som deltagende i en verden som ikke er mediert av lærere eller skolen. Der avstanden mellom klasserom og laboratorier er overkommet. Hos Lee er avstanden vanskelig å overkomme. Jeg vil skrive om skolen som et rom med gjennomtrengelige grenser (inn og ut). Som en lokasjon der læringsobjekter/mål er oversatt, og som en offentlighet i møte med en verden der heterogene former for kunnskap må faseliteres. 


02.11.18: Kan IA forståes som en mobilitet/mobilisering? Jeg har allerede sagt at jeg ønsker å studere M-læring i skolen, og skolens plass i M-læring revolusjonen. Når learning 2.0 fremstilles som en overkommelse av barrieren mellom skolen som kontainer og 'verden der ute' så sies dette å endre kunnskapens natur; å skape aktiv, deltagende former for kunnskap hvor man ikke lærer teorien først men prøver seg rett ut i arbeidslivet. Denne måten å mobilisere den digitale læringsidentiteten på forstår som en representasjon av elevens (individualiserte) frie vilje og som en nyttegjøring, ikke bare av eleven som (fremtidig) arbeidende, men av ressursene i samfunnet. Sånn tilknyttes det et Edtech marked.

Mobiliseringen kan også forståes som skalering, eller måten internettets skala oversettes i skolen.


**1. Utdanning i møte med den 4. industrielle revolusjonen**

Da jeg forsøkte å arrangere en konferanse om Universitetets rolle i Stor Data samfunnet i samarbeid med UCIT ble jeg bevist på en stor omveltning innen utdanningsektoren. Dette var ikke sammenslåingene av institusjoner og skapelsen av nye universiteter, selv om alt dette er relaterte hendelser. Det var politiseringen av IKT pedagogikk, på lokalt så vel som nasjonalt nivå. Hva var IKT pedagogikk egentlig?

Jeg hørte også om utdanning 4.0, som knyttet utdanning til den prediktive verdiskapningen i det industrielle tingenes internett (IIoT). Når jeg søkte på 'Education 4.0' var konteksten jeg fant utdanningens rolle i den fjerde industrielle revolusjonen. Eller rettere sagt hvordan utdanningen kunne holde følge med i denne utviklingen. Dette var en typisk ramme i utdanningsdebatten, der økonomien var forstått som forutgitt. Jeg mener både Asdal og Jassanof sitt arbeid er godt egnet til å angripe denne problemstillingen. Slik som Asdal stiller spørsmål ved hvordan økonomien kommer til å få denne verdien i denne rangeringen. Slik som miljøet i Asdal sitt studie mener jeg at utdanningen (befolkningens/menneskets potensiale) er forstått som en natur i møte/grensen med økonomiske nødvendigheter. 

Innenfor disse rammene er det spennende og se på måten utdanning er 'securitez' og 'politizised'. Det er sagt at man må utvikle predictive metoder for å vurdere risiko i samfunn hvor naturressurser og mennesker representerer data og derfor potensielle mål for angrep. Mer enn bare dette er hele omstruktureringen av forsker- og utdanningsnettet innrammet i den europeiske personvernforordningen. Ekspertene sier dette er en lovgivning laget i reaksjon mot sosiale medier og skjønner ikke helt hvorfor dette gjelder deres sektor, men sett vis-a-vis faren representert av de fem store teknologiske trusslene forstår jeg lovgivningen som en politisk handling. At det er politikk er selvfølgelig ikke særlig interessant uten å kunne si hvordan dette representerer en politisering. 

Det Bergh-Hoff sier om harmonisering og arbeidet med å utarbeide verdien av studiepoeng rammer dette også inn i det transnasjonale arbeidet som jeg innenfor Europa forstår som den åpne-koordinasjonsmetoden. Hva er betydningen av åpenhet i denne forstand og hva har det å gjøre med åpenhet i det digitale? Ikke minst, hvordan griper semantiske organisasjonsstrukturer inn i de sosiale nettverk? Dette forsklarer jeg igjennom transformasjonen av computeren i skyen og verdien av økosystem-metaforen i IT verden. Økosystem-metaforen er essensiell for å forstå 'skyifisering'. Skyen sies å være en skalerbar ressurs for prosesseringen av data, men spørsmålet er hva er det som kan skaleres. Skala må selv forståes relasjonelt og situert. Dette kan forståes ut fra 'grenseflate' forståelsen i IT, også beskrevet av Star og Bowker, og Algorithmic life gutta. Det handler om måten data omdannes i grenseflaten og eksisterer kun der som et nytt perspektiv, som synkronisitet. Den som reiser er derfor observatøren i det den finner en 'allerede mobil' digitale identiteten; en bruker som gjøres levende, eller **skrives** inn i historien.


Jeg forstår denne konteksten ut fra en offentlighet jeg observerte gripe inn i sosiale nettverk og forsøker å sette i live en drøm om 'åpen data' (Lasse og hackatonet..). Dette handler om å skape en nasjonal arkitektur som faseliterer Stor Data i offentlig sektor. Dette handler om å håndtere farene på et samfunnsnivå og å sørge for at staten sitter med autorativ makt i møte med leverandører slik som Microsoft. Det handler også om å etablere offentlig utdanning og forskning sin rolle i et samfunn der kunnskap industrialiseres og komodifieres. Jeg forstår dette som nettverk økonomien og det post-sosiale. Dette forståes kanskje best som at infrastruktureren er i flux og at man må stille spørmål til skillet mellom den (deltagende) utdannende og den vitenskapsproduserende brukeren. Det viktigste dokumentet er *Digital Agenda i Norge* og jeg var interessert i utrykket å putte 'brukeren i sentrum' fordi det knytter forskjellige bruker-grupper til de administrative brukerne (dens rekursive offentlighets politikk). Dette kan forståes som en form for ontologisk gruppering eller alianse! Samtidig er dette fokuset på bruker-opplevelsen konstrastert med teknologien denne ekspertisen bygger på; nemmelig den personlige computeren og sidestilling (alignment) med Web2.0 teknologi. IBM, Microsoft, Google og Facebook er alle aktører her. Det er spesielt programvare-objektet som er oppe i flux i dette landskapet, der applikasjonene har tatt over og endret relasjonen til maskinen.

Jeg har vært interesert i hvordan containeriseringen av IT har skapt dette økosystemet, bygget på evnen til enkelt å sette sammen 'stacks' av programer. Fremveksten av 'app-økonomien', eller API (application processing interface), er del av dette økosystemet og er sentrale agenter som har forandret det, akkurat som en app på din telefon også forandrer telefonen på et konkret funksjonelt nivå. Denne evnen til å forandre form og substans igjennom konfigurasjonen av et gitt sett med objekter kan kanskje være det som gjør enkelte verktøy 'smarte', men det er likevel grunn til å spørre hvor grensen går mellom det smarte *artefakter* og kunstig intelligens, eller '*artificial* intelligence' (en dikotomi)?

På konferansene var det i flere tilfeller snakket om bruken av maskin læring og botter (autonome digitale, virtuelle entiteter). Et seminar het 'Robotene er her: venner eller fiender?' Dette kulturelle skiftet er av stor betydlighet, både slik det er forstått i deler av STS literaturen og videre av eksperter innen maskin læring: Forstått i perspektiv er skapelsen av kunstig liv av noen beskrevet som å være av markant betydning i universets historie, mens forfattere innen STS feltet har beskrevet det som en gjennomgående metafor 'det moderne prosjektet' og 'vår' forståelse av moderne tid (Latour tar aktivt avstand fra ideen om at 'vi' noen gang har vært, eller forstått oss selv som moderne).

Økosystemetet er en fleksibel konfigurering av digitale 'bilder', eller **objektbasert** computing. Norge har heller ikke spilt noen ubetydelig rolle i denne historien, med tanke på at det siste er en norsk oppfinnelse. Det samme gjeller også mikroantennen og lav-energi sensorer. Alt sammen som har spilte en sentral historie i henholdsvis computing, mobil-telekommunikasjon og, med stor nokså stor sansynlighet, snart IIoT. Dette er ikke et forsøk på å hedre norge, men en beskrivelse av ekspert-kulturen som forsker- og utdanningsnettet har vært formet innen.


Uten å forsøke å ta stilling til dette spørsmålet her ønsker jeg å presentere en metafor jeg møtte på blant 'nerdene' som er 'nyttig' i denne sammenheng, nemmelig ideen om en 'daemon'. Jeg hadde interesse i computerens historie og 'daemoen'. 


 


**2. Skolen i møte med sosiale nettverk**

Her ønsker jeg å snakke om en regnskapspraksis basert på bruken av mobil heldigitalisering; mer-enn-en utregningsmaskin (computing) basert på andre sine observasjoner. Dette er akkurat som å forsøke å se det mobil, samfunns-orientert, motstykket til vitenskapelig modellering og dens betydning for politikken. Jeg assosierer dette med den åpne koordineringsmetoden i Europa og dens rolle i å gjøre utdanning til et sensitivt politisk område som 'må' beskyttes nasjonalt. Dette setter jeg først her fordi dette er relatert til det 'Bergh-Hoff sier om harmonisering og arbeidet med å utarbeide verdien av studiepoeng, som rammer dette inn i det transnasjonale arbeidet som jeg innenfor Europa'

Selv om det her kan virke som om det er snakk om skolen i en web 2.0 verden så viser det seg å være snakk om en offentlighet samlet i reaksjon mot den nye realiteten: ie 'viktigheten av kildekritikk'

I skolen er konteksten avkuttingen av læreplanen fra et pensum og lærebøker i et forsøk på å forsterke utdanningens positive makt. Slik som Foucault sier er dette forsøkt igjennom en formalisering av kunnskap, i dette tilfellet om det 'å lære å lære'. Fordi en må forstå læremateriellet på tvers av deres forskjellige former skapes det teoretiske teknologier som gjør at læreren kan evaluere, eller kvalkulere, dette på et meta-nivå i relasjon til tema. Jeg ser på dette skjer i møte med Office 365 og konstruksjonen av en læringsplatform. Der hvor LMS tidligere brukte å være en virtuell representasjon av faget så *er* læringsplatformen timen. Dette gjøres ved å ta 'tid' og 'opplevelsen' av læring med i beregningen. Samtidig griper det også inn i relasjonen mellom skolen og læreren og hvordan læreren representerer skolen. Skolen representeres som en lokal-universell lokasjon som er, eller forsøker å være, det samme som nettverket av lærere. Dette har både konsekvenser for de demokratiske prosessene og deres politiske teknologier, og for hvordan elever vurderes. Jeg observerer en friksjon assosiert med hvordan elever skal vurderes fra læringssituasjon til læringssituasjon. Dette gjelder måtene spørsmål om angst relateres til helse, hvordan læringsvansker har vært adskilt men anbefales å integreres i timene, og det gjelder skapelsen av valg for elevene i 'evaluering for læring' regimet og de personlige samtalene med læreren. Jeg ser i mitt studie av dette siste (evaluering for læring regimet) er at til tross for at mål endrer seg så avhenger mikro-samfunnene i klassen av at rutiner forandres kollektivt slik at former for tilstedeværelse endres.

Forstått innen for en 'flytende autoritet' så er dette forsøkt løst i læringsmiljøet, og i nærværet med eleven som viser sin kompetanse til å lære. Slik transformerer det måten policy nettverket av eksperter forestilles, men jeg anser det fortsatt som nødvendig å stille spørsmål ved betydningen av en 'tilkoblet' skole.


En annen måte å forstå konteksten på er konstruksjonen av gjennomtrengelige grenser og kontrollen av 'flyt'. Dette skjer i flere former i skolen. Igjennom Visma og koordineringen av elever vekk fra klasserommet og vurderingssituasjoner som er ansett som stabile; Jeg er interessert i forsøket på å integrere denne gruppen i klasserommet ved å utvide forståelsen av helse og læring, og samtidig å forsterke kontrollen over lærere sin kompetanse. Det holder ikke å dele opp elever i huset (infrastruktur), for selve huset digitasliseres og virtualiseres. Å kontrollere lærere på denne måten betyr paradoksalt nok også å forsterke deres autonomi og handlingsrom, fordi istedenfor at innholdet i undervisningen standardiseres (og observeres) så standardiserer man miljøet. Samtidig setter det press på kvaliteten til læremateriell, da lærere ikke på samme måte medierer forholdet mellom (klassifiseringen av objekter i) skolen og verden der ute. Det investeres stort fra skoleeier sin side. Samtidig skapes policy basert på teoretiske verktøy som tillater mer heterogenitet og er mer informelle. Forfatterskap og autoritet stilles spørsmål til på en annen måte, men det sies også at dette ikke hjelper de svakeste. Det gjør det uklart hva elevene har å 'gjøre'. Dette gjøres ved at alle får verktøy til å utforske sammenhengen mellom kilder, noe som brukte å være forbeholdt de sterkeste og de som har fått mest å lese. Dette er en infrastrukturering av læring. 

Dette gir mening innenfor rammene til den nye måten å forstå læring på. Det jeg forstår igjennom elevens 'profiler'. I en godt planlagt time kan objekter på computeren forståes som noe i klasserommet som alle observerer sammen. Computeren forblir en teknologi innenfor skolens grenser. Men i samtaler hvor lærernes forsøk på å ta hånd om eleven som et individ i møte med Skolen og konkuransesamfunet som en helhet reflekterer dette også bekymringer for at elevens læring utenfor lærerens oversikt, slik som med en PC, skal få denne verdien i skolens arbeid. Elevene savner allerede læreren i klassen, og lærere har begrenset med ressurser til å planlegge. 

Jeg er interessert i det ontologiske skiftet tilknyttet verdisettingen av underveisvurdering. Når cognitiv teori hadde mer verdi var dette knyttet til bøkene og dynamikken mellom senter og periferi; pensum og lærere som velger materialle basert på egne vurderinger. Kanskje til og med mellom lærere som representanter for akademia og som moralsk ansvarlige for nasjonalstaten. Omsorg igjennom testing, basert på forutsettninger om en frihet som ikke skal vurderes i prøven, og omsorg for moralen assosiert med innsats, men beskyttet fra konkurranse. Hvordan var det utviklet et system hvor læreren representerte et eget ekspertgrunnlag, både basert på lærerens 'egne' valg og uavhengig av insats?

I det digitale er ikke mediumet beskjeden, og sånn forandret dette dynamikken mellom sentrum og periferi. Rettere sagt forsøkte de å gjøre mediumet til beskjeden, men hadde ikke tilpasset målsettingen. Valgene assosiert med disse målene tilknyttes elevens personlige opplevelse; ens menneskelighet. Men samtidig må læreren hele tiden glemme, og det gjør de helt konkret ved ikke å følge opp avtaler eller tilbakemeldinger. Dette er ikke til å forhandle, slik som inne på læreren sine mapper digitalt, der realiteten om sammenligning er synlig.

*IKT senteret har vært kritisert for å ønske å vite alt om elevene, men grensene som 'skal' gjennomtrenges av elevene er også grunnlaget for å vite noe om dem. Klasserommet må være lokalt og holde diferensen åpen.




**3. Læringskomiteen: Det norske 'utdanningsmarkedet' i møte med komersiell LA**

Det er snakk om at offentlig utdanning snart vil stå i konkuranse med private aktører, der det vil være kamp om å kunne garantere legitimt serifisert kunnskap. Grunnen til dette er at privat sektor utvikler LA ressurser raskere enn offentlig sektor, og fordi skillet i stor grad forsvinner i konstruksjonen av mobil læring. 
