
FinTech er et accounting system, men mer enn dette er det en ingripen i accouting technology igjennom cloud technologi. Dette er med andre ord en inngripelse i åpenhet i skolen. Utdanningsteknologi må forståes som en standardisert metode som tillater noe å være regnsskapsført. Det definerer utdanning og utdanningsteknologi på en å samme gang. Utdanningsteknologi er en metode for å gjøre læring, og det er ikke læring i seg selv. 

*Det er derfor essensielt å forstå hvordan utdanningsteknologi automatiserer deler av 'kunsten' det er å lære.*

Hva er 'god' læring? Læring består av en rekke materialiteter som er regnet med på forskjellige måter; bla. i økonomiske verdi slik pris, og i rettighetsgarrantier. Det er økonomisert i deres distribusjon og plassering. Læring er derfor sekundært i mitt studie, men **'måten' læringens temporale materialiteter er regnført er spørsmålet. Hvordan læringens materialiteter blir regnført i skyen må derfor forståes ut fra grensearbeidet som stabiliserer objektet i interesseringen.** 

*Jeg velger å forstå dette ut fra forsøket på å skape en platform som gjør at lærer-nettet og elev-nettet kan eksistere virituelt i samme rom, og problemet med at PC ikke blir 'brukt' aktivt i klasserommet.*

Om ikke skyen er en ting ser jeg på hvordan regnskapsføringsteknologien peker mot utdanningsteknologier knyttet til skyen. Læringsmateriellet løsrives fra boka som format og blir regnskapsført på andre måter. Kahoot er et eksempel på dette. Deres suksess er knyttet opp imot det faktum at de omgår standardisering i form av denne modellen i sin helhet. 

Denne formen for åpenhet i regnskapsføringsapparatet kan/må forståes ut ifra analogien vi kjenner fra historien til software. Selv om åpenhet generelt er forstått som noe godt er for eksempel ikke 'open source' som er 'helten' i historien om 'free software'. Free software utviklet seg sammen med open source. 

*'Open source' ble utviklet i relasjon til åpne standarder for software, i en reaksjon imot computere som ikke kunne oppdateres uten å kjøpe en helt ny maskin. Sånn sett kan man si at 'open source' var helten, men at dette endret seg når denne formen for makt utviklet et hegemoni og som igjen vekket reaksjoner fra andre undertrykkede grupper. Dette er å si at det er pågår en dialektikk; en konstant og uforutsigbar utvikling. Men som ANT forskere har påpekt så er det feil å si at det er motsettningene som driver denne utviklingen. Motsettningene skapes heller i nødvendiggjøringen av forandring; i skapelsen av handlingsrom. Ser man derfor nøyere på historien om software ser vi at 'open source' ble til da free software bevegelsen fikk et behov for å bli en gruppe, og ikke før*


Dette er viktig å forstå når jeg skal skrive om reformarbeid som åpenhet og deling. Når jeg skal snakke om lærerene som noe annet enn bare proffe. Noen ganger er de lay-people, og de former/organiserer seg også da. Det administrative samfunnet tilpasser seg også åpenhetenen som gjøres i reformen ved å skape mekanismer for lukkethet og ansvarliggjøring. 

I denne sammenheng ønsker jeg å forstå 'svakhet'. Dette betyr ikke at oversettelse ikke finner sted, eller at alianser og standarder ikke formes. Det betyr heller at grensesnittet kan være åpent nok til at oversettes på forskjellige måter. Det kan være svake alianser, men som kan finnes side om side med sterke alianser i nettverk. Eller svake nettverk sidestilt med sterke nettverk. 

Lukkethet er ikke på noen måte bare negativt. Et spørsmål som har formet studiene av materiell dialektikk og semiotisk materialisme helt siden starten er hvordan positiv makt gjøres igjennom lukkingen av mening. Jeg prøver å forstå arbeidet med å lukke et 'sak' som er åpnet igjennom lovens reform; et moralsk verktøy. 

Den internasjonale testen former bakgrunn for min historie, etter som den har skapt en ny form for åpenhet. Forsøket på å skape en standard for kjennetegn på læring er et forsøk på å håndtere denne gjen-åpningen av målingen av læring som sak. Åpenheten av resultatene fra denne testen av vært forstått av negativt av mange og var nøkkelen i forhandlingen mellom staten og lærerene. Likevel er dette også positivt i den forstand at det skaper et grunnlag for styring. Spørsmålet er om denne produktive makten er god eller dårlig, eller rettere sagt, på hviken måte er den god? 

Igjennom dette studiet ønsker jeg å vise at loven blir til som et moralsk verktøy ved å assosieres til forskjellige maktinstanser. Agentur i en byråkratisk forstand må forståes som et verktøy for å lovliggjøre. Saken både utøver og skaper lov (eller standarder for styring). Dette ser jeg på som styringen av 'skolen' som organisasjon og 'skolenorge' som en institusjon. 

Saken er åpen; streiken var et eksempel på dette. Dette ble beskrevet som en historisk streik. Ikke bare en rutine. Vi kan altså si at den ble forsøkt skrevet inn i historien, og at denne historien måtte 'leses' av alle som ville studere skolen. I demokratiet holdes saker altså åpne, men dette ville bare være mulig ved at det også skjedde arbeid for som forhandle enighet av betydelig størrelse. 

Hva er disse betydlige størrelsene? Hva kan reguleres og likevel bevare kommunenes, lærerenes, elevenes, teknologileverandørenes og statens autonomi? Hybride forum er politiske teknologier hvor rammene for slike 'løsninger' fremkommer. Jeg ser på hvordan datamaskingen og LMS utvikler seg i sammen med regnskapsførings praksis som kompetanse. Jeg ser også på hvordan dette gjøres igjennom former for målstyring. Dette brukes til å gjøre den nasjonale testen, og samtidig samskaper læringsmiljøet og aktivitetsdata. 





**Ontologi**
Ontologien i GREP har jeg vært interessert i fordi her utarbeides tekst som aktivitet og handling; verb, og substantiv etc. Samtidig tillater det at standardiseringen av LMS, igjennom for eksempel definisjonen av brukstilfeller for innkjøp. 

Spørsmålet er hvordan dette også tillater utarbeidelsen av kjennetegn på læring. Dette gjøres ved å definere verb etc. men også som metode. I den ontologiske tilnærmingen problematiseres den indre samtalen. I denne sammenheng ser jeg at læreren prøver å provosere frem meninger. Fakta kan man finne, men meninger og det subjektive tilsvarer den kvalitative forskjellen; hvordan læring gjøres. 

Meninger blir ikke 'solgt' sånn som i fokus gruppene, men det som kommer frem i en diskusjon skal ideelt sett sirkulere innen og mellom fag. Meninger kan sies å glemmes, men det er mer riktig å si at de er ønskelige men ikke alltid mulig å få tak i. Det kreves tillitt fra elevene. Tillitt til seg selv, til læreren og til hverandre. Det krever kunnskap. Det krever vilje. Meninger åpner fakta, eller man ser at fakta er basert på ufullstendig kunnskap; kunnskap som alltid kan settes sammen på andre måter. Gjen-åpnes. Problematiseres. 

*Dette er grunnlaget for demokratiet og for de demokratiske verdiene i dannelsesprosessen; og demokratiet er også knyttet til vitenskapelig fakta. Mening om kunnskap blir fort forskning.*

Jeg ser altså på hvordan meninger skapes og medieres. En mening er en omskriving og en reproduksjon av kunnskap. Når jeg spør hvordan læring regnskapsføres så spør jeg derfor når/hvordan separasjonen av meninger som huskes og glemmes skjer. Kahoot er igjen et eksempel på hvordan meninger medieres ved hjelp av mekanismer for lukking og (en tildels frivillig) koordinasjonen av forfatterskap. 

Dybdelæring har noe å gjøre med bruken av tid på meninger; det å organisere seg rundt uenigheter og uforutsigbare hendelser. Konseptet definerer et form for mediering og en verdsetting av materialiteter slik som notater. 

Ontologien som 'standardisert form' har noe å gjøre med den formen for mediering som kan tilpasses nye former for metodologi og epistemologi; hvordan kunnskap snakkes om. Dette samskapes med større 'åpne' datasett, som sammenligner individer og organisasjoner anerledes; ikke i klasser sånn som 'ADHD', men nye nivådelinger som fakta. 

*Bevistgjøringen av skillet mellom det vertikale og det horrisontale; harmonisering*






**How is memory accounted for in the Norwegian education cloud?**

*Skaleringen av datakraft i skyen er knyttet til den virituelle databasens evne til å dynamisk vis søke opp cellers verdier (ontologi) i forskjellige servere**

Content som utvikles i det semantiske webet er en inngripelse i memory practice i skolen. Forståelsen av objektivitet nå har hatt lite fokus på å huske noe selv. Man skal ikke trenge å repetere i stor grad. Dette er en ekstrem tilstand som ikke var sånn før i tiden når læring av læringsmålene handlet om pugging av fakta. Da kunne muligens fagene koordineres på et bedre vis. Man så i alle fall at dette utviklet seg i tråd med et fokus på å dekke behovene til hele mennesket.

Før spilte notatboka en viktig rolle i elevens hukomelses praksis; hen skrev ned fra tavla og tok vare på det. Nå observerer jeg at det er mer fokus på å følge med, oppleve og delta i diskusjon. Man skriver ikke ned en 3D-modell for eksempel. Det er likevel viktig å tenke på alle de som ikke greide å lage nyttige notater (useful knowledge), de som mistet notatene sine, eller de som ikke var interessert i denne formen for læring. Sånn sett har hukommelse altid vært et problem. 

Notatskriving, oppbevaring og sortering var ikke nødvendigvis en bedre måte å forstå sammenheng på; selv om at man kan tenktes at det var en bedre måte å lære regler. Den sosial-konstruktivistiske tilnærmen kan være bedre til å skape diskusjon, få frem meninger og motsettninger; slik som i religiontimen der fakta om tro ble nedprioritert for å forstå kontroversene som var del av religion som et kulturfenomen. 

I sommer snakket jeg derfor om 'care for different pedagogies' og valueringen av pedagogen knyttet til disse formene for ekspertise. Forskjellige pedagogier er del av forskjellig hukommelse praksis og teknologi. 




**Ontologisk metode som kognetiv komputing**

Ontologisk metodologi tar utgangspunkt i det at kognetive prosesser kan databehandles. Kognetive pedagogisk tilnærming har vært fokusert på å oppdele læringprosessen på hensiktsmessige måter og er godt tilpasset logartmisk analyse og masse-individualisering på nett. 

Hva betyr dette for læreren og for skolen? Jeg har teoretisert at det iterative arbeidet får mer verdi. Arbeidsprosesser kan repeteres og få verdi. Dette skaper også grunnlag for økt tidsbruk på enkelte prosesser - dybdelæring. Dette ser jeg at går overens med en form for ekspertise der folk arbeider med å samle opp eksempler/oppgaver i databanker. Dette er del av delingskultur filosofien. Et godt opplegg kan festes ved en indikator. Men et problem er kanskje at dette idealiet er knyttet til en tanke om perfekt overvåkning; hvor all data bør samles. 

Dette problemet forsøkes å overkommes. Denne åpenheten er basert på former for eierskap av materiell, og at læreren må gjøre oversettelsen inn i klasserommet. 



