

@latour2012whole viser at skillet mellom individet og samfunnet, altså slillet mellom elementet og dens aggregater, er et praktisk anliggende skapt i databehandlingsprosessen. 

Studiet er en god demonstrasjon av hvordan forskning innen digitale studier ikke bare belyser fremvoksende problemtsillinger assosiert med disse 'nye' kunnskapsobjektene, men hvordan man igjennom disse problemstillingene også belyser aspekter ved tidligere praksiser som har vært underkommunisert og (kanskje) undervurdert. 

Jeg spør hvordan elevens profil behandles i skolen. Hvordan kan man fortsette å behandle elever som individer?

For å svare på dette må jeg først forstå hvordan databehandlingspraksis gjør et skille mellom individ og samfunn. 

Mitt studie er gjort i en ungdomsskole. Der hvor Sørensen beskriver er sterkt skille mellom individuelle-referansielle og fellesskaplige former for tilstedeværelse med de tradisjonelle læringsmaterialitetene en barneskole så prøver jeg å vise hvordan kompleksitet oppstår i overgangen til de (såkalt) mer avanserte trinnene i grunnskolen. Jeg viser hvordan fagene sam-skaper komplekse sammensettninger av individuelt- og fellesskapsorienterte klassifiseringer. Deretter prøver jeg å forstå hvordan digitale læringsmaterialiteter er en del av skolen i dag, og hvordan 'IKT i utdanningen' assosieres med organisasjonen (ordren) av denne klassifiseringspraksisen. Med assosiasjon mener jeg den verdien som forestillingene om tilstedeværelse gies. 











**Hvordan konstrueres det personlige læringsmiljøet i norsk skole?**

Hvordan fasiliterer norsk skole en en-til-en PC politikk? Ved hjelp av standarder for deling 'igjennom' virituelle databaser.
Fra tanken om et 'learning management system' til læringsplatform, og integrasjonen av flere systemer



På starten av året prøver ledelsen å organisere måter som de enkelte lærerene kan stille spørsmål rundt bruken av Windows 365. Dette vil jeg vise at er en deskriptiv behandling av et system. Samtidig ser jeg at lærerene må ha en preskriptiv forståelse av hva slags muligheter som finnes for bruken av instruksjons design. 

Lærerene må kunne ta vare på hele barnet, ettersom flere opplevelser begynner å forståes som relevante for læring. Hvorfor gjør det det? En ting er at elever henter informasjon fra kanaler der hvor personlige og offentlige samtaler blandes. Det er ikke lenger nødvendigvis like lett å assosiere forfatterskap med en tekst. Det kan for eksempel være vanskelig å se om en tekst er skrevet av eleven som påstår å være forfatter, av en klassekamerat, flere, av foresatte, om teksten var skrevet av en ekspert og funnet i leksikon på internett, eller utenfor tilrettelagte kanaler ut ifra mer eller mindre tilfeldige treff i en søkemotor eller på sosiale medier. Relasjonen eleven har til disse forskjellige informasjonsinfrastrukturene medieres likevel også, av gruppas tilstedeværelse. 

Jeg spørs **hvordan elevens tilstedeværelse med 'sin' PC medieres i klasserommet**. 



**På hvilken måte medierer feide student profilen som grenseobjekt?** 

         ...'måten' læringens temporale materialiteter er regnført?

Hvordan oversettes deskriptive 'affordances' over til preskriptivt design?

**hvordan elevens nærvær med 'sin' PC medieres i klasserommet**

Hva er en PC? Utrykket er hentet fra engelsk, der det betyr 'Personal Computer'. En datamaskin som automatiserer databehandlingsarbeid for enkelt individer. Som nevnt er det å knytte forfatterskap til tekst problematisk, da ideen om individualisert arbeid på visse måter står i motsettning til automatiseringen av databehandling. Som Latour (s.10) sier finnes likevel motsettninger (muligens) ikke. I takt med det semiotiske materielle perspektivet har vi ovenfor her også kun snakket om en hel rekke forskjellige bevegelser, slik som sekvensjon, overføring, og forskyvning. Men det finnes også andre bevegelser slik som sirkulasjon og krystalisering. My arbeid innen STS går nettopp med på å vise hvordan dualitet oppstår og gjenoppstår. Eller hvordan det hele tiden er i ferd med å skje. Usikkerheten takles av gruppen i det noen elever skriver på tastaturet under en fellessamtale, eller i det læreren sitter og skal gjøre en evaluering. STS forfattere som Latour har derfor insisteret på at ideen om at subjektet er (har vært, eller noen gang vil være) i motsettning til objektet. Han (s.20) sier at tar man i betraktning tingene, så har du mennesket. Tar man på den annen side i betrakning mennesket, så er man av definisjon interessert i tingene. Det er ikke mulig å dokumentere nøyaktiv hva som gjør det ene til mennesket og det andre til noe teknisk (en planteart eller software), mens man på den annen side dokumenterer med stor nøyaktivhet deres modifikasjoner og erstatninger, deres omorganisering og deres alianser, deres delegasjoner og representasjoner. 

"With mediators, in fact, there always begins chains of mediators, otherwise known as networks." (latour, s.21)



Teachers' subjectivity:
This is a system in which the teachers are meant to supervise themselves. One could turn to foucauldian theory, however I could also turn to Star and Bowkers study of sorting/chategory standards in the workplace. When I then consider the role of FinTech in the emergence of EdTech itself it is important to consider the hype around self-governance and decentralization. The new sence of democratic freedom in the blockchain revolution. But where banks are the first to develop such technologies, because of their interests within this field. 


















**Menneske/Maskin Grenseflaten; Livslang Læring som Politisk Økonomi og Hukommelsens Verdi i Utdanningsnettet**

Innen det interdisiplinære feltet 'vitenskaps og teknologi studier', eller 'Science and Technology Studies' (STS), skyller en ny bølge inn fra de fjerne hav. Feltet har lenge hatt en voksende popularitet, særlig pga. inflytelsen av syntesen av Frankofile og Anglo-Amrikanske tradisjoner knyttet til studier av vitenskap og teknologi på slutten av det forrige århundre. Mest kjent er Aktør-Nettverk Teori (ANT), men i overgangen til det nye årtusenet har de andre tradisjonene som var med på å forme feltet i økende grad også fått den annerkjennelsen de fortjener. I denne sammenheng vil jeg i særlig grad peke til arbeid som kobler sammen ANT, feministiske, og 'governance' studier. Arbeidet til forfattere(1) slik som Kristin Asdal med å studere politisk og økonomisk kunnskap i sammenheng har vært viktig i utarbeidelsen av mitt eget perspektiv.

*(Jeg viser til oversettelsen av utrykket 'scholar'. Forfatter kan i denne sammenheng også forståes som 'filolog'. Jeg velger dette fremfor å oversette 'researcher' til forsker. Førstnevne er har en mer senever assosiasjon til produksjon av bøker og artikkler, mens sistnevnte kan være assosiert med et videre sett av vitenskapens dogmer og deres økonomiske organisasjon. Mens sistnevne er et moderne begrep er førstenevne gjerne anti-modernistisk, eller i det minste assosiert med forfatterens egne beviste relasjon til skrifttradisjonens historiografiske betydning)*

Slik som bølger flest annerkjennes likevel i liten grad oversettelsen som finner sted på deres langstrakte ferd. Denne bølgen har hentet mye av sin kraft på dens friksjonen som oppsto på dens ferd forbi kysten av California, der den 'refleksive bevegelsen' bla. har resultert i studier som velger å fokusere på informasjonsinfrastrukturenes historie og utbyggning. Mens denne oversettelesn på den ene side kan sies å ha vært en reaksjon på den fransk-britiske synergien i kjølevannet av den kontinentale post-strukturialismen, så har dette også igjen resultert i en refleksiv bevegelse i Europa der arven etter Amerikansk pragmatisk filosofi (Særlig Dewey) har i større grad blitt annerkjent. Verdistudier, som denne bevegelsen noen ganger blir kalt, er mer opptatt av hvordan økonomisk verdi blir til (gjøres) (Faircough..) og hvordan det modifiserer skillet mellom det tekniske (saken selv) og teknikkene i samfunnets institusjoner (Marres..). 

Kjeldent annerkjennes likevel betydningen av politiske økonomiske studier - studiet av økonomi som en kunnskapsgren eller akademisk disiplin (Oxford Dictionary) - som en mer vidstrakt tradisjon. Dette kan forsåvidt syntes å være forståelig da feltet griper over historiske debatter som strekker seg tilbake til modernismens oversettelse av antikkens politiske filosofi i liberal terminologi, og deres videre oversettelser igjennom kolonialismen og post-kolonialismen i for eksempel sosialismen. Likevel bruker jeg betegnelsen da den i større grad er ikke-diskriminerende ovenfor 'ikke-vestlige' forfattere og tradisjoner sin (store) innflytelse på politisk økonomi (som historsk fenomen). Sånn sett overdriver man heller ikke distinksjonen mellom materiell semiotikk (enkelt sagt ANT) og dialektisk materialisme (enkelt sagt Marxisme). 

Desuten bruker jeg utrykket som del av en egen refleksive bevegelse (flank move). Jeg bruker begrepet til å peke til den andre bølgen innen STS som et grenseobjekt (en analogi jeg allerede til en viss grad har utforsket). Dette vil si at jeg jobber metodologisk med å demonstrere min egne 'kritiske' intervensjon i feltet (og dens akamiske alianser) igjennom det teoretiske (generaliserende) arbeidet jeg gjør. Med andre ord arbeider jeg med å utvide bruken av forfattere slik som Asdal sitt metodiske arbeid til et annet felt. Nemelig utdanning. Dette er ikke uvanlig innen STS feltet (om ikke altid forklart på den samme måten). Poenget er at man tilegner seg kunnskap fra en ekspert kultur (gjerne knyttet til vitenskapen) og viser hvordan det tekniske er åpent for andre oversettelser en det som man ser gjøres, nemelig ved å studere hvordan teknologi brukes til å gjøre ekspertise og/eller fakta ut av meningen som oppstår innenfor materialets situering (plassering i relasjon til). Et maskineri får for eksempel forskjellig betydning ettersom det driver 'annet' materiale igjennom seg (sånn som i industriell produksjon) eller skyver annet materiale fra seg (sånn som under transport), på samme måte som et måleinstrument får forskjellig betydning dersom det er montert innenfor de kontrollerte rammene av et 'eksperiment' (sånn som et laboratorie) eller om det plasseres i 'naturlige' omgivelser (sånn som i et klasserom). Dette er selvfølgelig ekstremt forenklet, noe som man generelt har prøvd å unngå innen STS og dens 'ikke-reduktive' metodologier, men på samme måte som det er forstått at man på produktivt vis kan studere industrialisering igjennom transport (og omvendt) har man innen STS vist at man på produktivt vis kan studere vitenskap igjennom (for eksempel) sosiologi (og omvendt). Poenget er at metodene som produserer kunnskap av prinsipp innehar en form for åpenhet (som potensielt vil kunne skape enighet på samme måte som det kan skape uenighet) og at for å forstå *hvordan* den produserer akkurat 'denne' formen for kunnskap så tilsier det at man utarbeider en forståelse av *hvorfor* metoden fungerer og *hva* den er tenkt til å produsere (resultere i). 

Man spør derfor ikke *hva*, eller *hvorfor* innenfor STS, men *hvordan*. Dette har blitt beskrevet som 'the sociology of associations' (Latour) og kan forståes som kan forståes som produksjonen av 'mening' som gjøres i en handling, som vi (igjennom observasjoner) knytter til metoden og spørsmålet hvordan.  





**Intro**

Ikke mange andre har prøvd å forstå hvordan forskjellige ekspertkulturer er bygget opp av en å samme gruppe, eller hybride konstellasjoner sammen satt på forskjellige måter men bestående av mange av de samme aktørene. 

Ved å studere bruken av virituelle systemer innen regnskapsføringsteknologi så gjøres det viktige steg mot et helthetlig studie av ansvarliggjøring, informasjons infrastruktur og digital kunnskap.




What are the interests that the school has in adopting a system like Visma? I thought alot about such questions in the beginning of my research. It is a well functioning system used by many small enterprices. Economization happens by virtue of technologies of validation; evidence of the scale of its 'good' regulatory automation. I observe that it leads to stronger security measures and separation of knowledge within the school. So in adition to being 'easy' to adapt by schools of all sizes, it also has an integral governance function; intervening into accountability practice and distribution of responsibility. (fintech vs edtech)

*Dette medieres av skolens studentdatabase, eller rettere sakt 'active directory' (AD). Studentdatabasen er standardisert.*







