
**Analyse**

Oversettelsen av elevens oppførsel inn i et klasserom må interessere eleven i gruppens arbeid. 

Aligning co-ordinated efforts by teachers; Classroom leadership and the interessment of individuals to the group (and not the network).
-Individuals with special pedagogic labels, like ADHD, and others have to be interested in classroom activities. 




**Grenseobjekt**
I look at the boundary objects in the school as the ambitions of the repository, and the comparison of the textbook etc. The authentification portal got a concrete role in that. 




Jeg ønkser å forstå windows 365 som et grenseobjekt i PCen. Dette betyr da at jeg ser på denne de facto standarden som en 'form' for åpenhet. En form med grenser, til tross for at disse er multiplekse og simultant-eksisterende. Det betyr også at denne formen for åpenhet er regnet med i standardiseringen av oppførsel i relasjon til digitale apparater. 

Windows sitt brukergrensesnitt er en nesten usynlig infrastruktur. Den former bakgrunn for en prosess der ens identitet (i det minste til dels) autentifiseres og rettigheter til andre programmer fordeles. Dette har vekket sterke reaksjoner, som har gjort at mange av operasjonene på en PC er flyttet ut i nettleseren. På skolen så ser jeg likevel at nettsider gjøres om til ikoner som festes til startsiden. Her gjøres det nå en forhandling hvor man forflytter autentifikasjonsprosessen vekk fra brukergrensesnittet, samler informasjonen om sikkerhetsinnstillingene, og samtidig integrerer grenseflaten med disse 'APIene' (ikonene) med Microsoft sine underliggende programmer.



**Rekursive offentligheter**

Hvilken reaksjoner observerer jeg blant de rekursive (periodisk tilbakevendene) offentlighetene i skolen? 
- Inne i produksjonsapparatet i ungdomsskolen (En analyse av databasen; Oertson's latourianske spørsmål): Hvilken motivasjon har enkelt lærerene i forhold til organisasjonens ledere?
- De private aktørenes ansvarliggjøring innenfor en markedsontologi; Forlagene vil ha spesifiseringen av mål. BI ønsker å markedsføre mot måloppnåelse og knytte sammen grunnskole og UH-sektoren. TV2 ønsker å være en kanal for oversettelsen av medienes leverte språk.
- Administratorene reagerer på mangelen på problematisering av sikkerhet i microsoft sin egen teknologi, og er skeptisk til om verktøy bør bygges inne i microsoft økosystemet; deres form for åpenhet.

**Å regne med digitalisering** Innen forståelesn av risiko/sikkerhet. Innen forståelsen av kunnskap og ferdigheter; kompetanse. Innen organisasjonsutvikling og ansvarsfordeling. 

Hva er forskjellen fra papir-kunnskap? 

Hva betyr det å se over veggene i en sikkerhetsmessig politikk? Automatiseringen av gruppe funksjoner (dynamisk infrastruktur) er knyttet til porøse grenser. 
Dette resulterer kanskje i et økende fokus på det digitale sin evne til å organisere individuelle aktiviterer annerledes og en ide om kreativitet basert på 'transformation of the self' konsepter. Ved å studere læringens materialitet er det tydelig at individuelle aktiviterer likevel setter krav på organisasjonen. 

Hva betyr det å bygge ut infrastruktur basert på analyserende verktøy? Læringsanalyse er et eksempel, men ikke det eneste. Slik infrastruktur bygges ut også i andre organisasjoner, statlige og ei. 
Analyserende verktøy som muliggjøres av microsoft økologien brukes ikke, men analysen av klassen skjer 'indirekte'. Jeg ønsker å forstå dette som analysen og omsorg for den lærende kroppen. 



**Hva skal overvåkes og ikke?** Hva betyr det å integrere overvåkningen. Hvem har ansvar for å se hva?

At man ikke logger inn på visma for å registrere/overvåke om noen er der eller hva som gjøres. *Hvem som er der er knyttet til deres identitet, mens hva som gjøres er knyttet til instruksjonens oppbyggning*
Hvordan overvåker det læreren annerledes og hvordan endrer dette lærerens subjekt? Hvordan velges ansvaret for hvem som ser hva?
Dette har i liten grad vært problematisert. Grupper kan nå eksistere uten overvåkning. En tilfeldig oppdeling av ansvar basert på IT-kompetanse og administrerende status. 
*Om dette overvåkes vil man også grippe inn i organiseringen av fag-grupper; man legger grunnlaget for at kunnskap fra læringsanalyse skal skape ny grenseobjekter og nye verdenes stiger frem*

**Det 'neo' liberale**
Overvåkning gjøres basert på en ide om Foucauldiansk selv-styring. Samtidig så er ikke arkitekturen i skolen formet rundt rektor sitt kontor, men rundt forskjellige systemer. Dette er det 'neo' liberale - systematiseringen av liberalistisk frihet. Sånn sett har fokuset på arkitetur som et fysisk forliggende vært noe forvirrende. Det handler om subjektets posisjon innen maktstrukturer basert på forflyttning i tid og rom. Likevel er skillet mellom den fysiske analogien og det abstrakte argumentet betydlig. Dette handler om utbyggingen av standariseringen av systemløsninger. 
*Når vi derfor prøver å forstå overvåkning ut ifra pragmatisk filosofi må man forstå hvordan løsningene er fastsatt igjennom standardens politiske økonomi*





...
Har dette noe å gjøre med fårståelsen av personlig nærvær? Når elevene ønsker lærere til stede for å passe på 'tingene' sine. Det som står er knyttet til skolens ansvar, dataen, flyttes ut i skyen.

I den pedagogiske reformen endres oppfattningen av 'god' oppførsel og tilstedeværelse. Oppførsel forståes i en økende grad ut fra selv-regulering og produksjon; relasjoner til digitale apparater og alliansene elevene bygger igjennom egen ansvarlighet.

Å regne med elevens indre samtale; hva får du til og hva får du ikke til. Angst. 




**Konklusjon**

Jeg argumenterer for at det orienterte det pedagogiske utviklingsarbeid mot fasiliteringen av instruksjonsdesign som objekter i skolens informasjonsinfrastruktur. På denne måten skulle eksperter ifra det viere utdanningssystemet innvolveres i medieringen av interesseringen i reform arbeidet, og ta trykket av UDIR og dens definisjonsmakt over 'godt læringsmateriell'. Masse-individualiseringen krevde at det ble utviklet en vurderingsgrunnlag for 'god overvåkning' i det digitale landskapet. 

Arbeidet var likevel modelert på politisk teknologi der målet om 'empirisk begrunnet arbeid' fra statens side ble etablert på premissene av en spesifikk forståeles av det lokale. En forståelse som tilpasset en skoleteknologisk sektor basert rundt forlag (som det sentrale), og hvor digitale leverandører (inkludert skoler) var svakt regulert (?).

Om ikke skyen er en ting ser jeg på hvordan regnskapsføringsteknologien peker mot utdanningsteknologier knyttet til skyen. Læringsmateriellet løsrives fra boka som format og blir regnskapsført på andre måter. Kahoot er et eksempel på dette. Deres suksess er knyttet opp imot det faktum at de omgår standardisering i form av denne modellen i sin helhet. Denne formen for åpenhet i regnskapsføringsapparatet kan/må forståes ut ifra analogien vi kjenner fra historien til software.
