
Lærerens subjektive posisjon er del av skapelsen av PC miljøet som styrende. Dette analyseres ut fra ideen om at den nyliberalistiske formen for styring finnes side om side med 'play'. Når lærerene identifiserer seg med Action theory understreker dette deres evne til å gjøre play, og å organisere seg rundt teknologier. 

Læringsteknologier er noe som forståes som en bærer av læringsmateriell og assosieres med teknikker. *Man kan aldri vite om teknikken eller dens utfall bør forståes som det kreative elementet*

Som et eksempel på et repository så er tekstboka en hukomelsespraksis hvor den lokale organisasjonen klamrer seg til kontrollen over det den kan kjøpe eksternt og kategorisere. Det interaktive elementet skal passe inn i dette markedet. Lærerne gjennomfører og beskriver igjennom en reflekterende praksis (nyliberalistisk) som gjør en policy. Men de er også medierende ovenfor andre teknologier, sånn som google og musikk-instrumenter. Også Kahoot er del av noe de behandler på et metanivå, og som de ikke behandler innen for de referensielle rammene hvor etikken tilsier at læringen leder opp mot eksamen. 

I det lokale så er ting ment til å få relevans ut ifra målingen som skapes (når kropper behandler slik de er ment), og det å bryte ut av dette er en viktig erfaring (snakke om liv og død og sånn), og også det å evne å tillate andre å bryte ut. Dette har sine konsekvenser når dette undergraver elevenes sin sokratiske tilnærming. Det de(lærerne?) gjør er fortsatt lagret på deres PCer, mens det skjer et skille i skyen hvor det som skal effektiviseres mangeler memory. 

Det skjer et skille mellom lærer subjektet som studerer instruksjons design og forstår dette ut fra deres komparative kvaliteter, og subjektet som skal gjennomføre. Dette er på mange måter forskjellen på posisjonen til byråkraten/sosiologen som ser på det samfunnsvitenskapelige fenomenet og posisjonen i klasserommet som gjemmer dette. 

*Det å snakke om barnet med ADHD blir mer relevant i relasjon til den iterative kunnskapen der hvor assosiosjoner med søket i større grad må kontrolleres* Likevel forståes objekter i samfunnet som noe som (alle) elevene må kunne interesseres i, slik som det å skrive 'nøytralt' om UFOen. *Play fasiliteres igjennom ontologiske forståelser*

Dette er noe jeg diskuterte i lydklippet FinTech vs EdTech. Sammenligningen med byråkratiet er noe jeg overfører også til posisjonen sosiologen får i selskaper og som den amrikanske STS forskningen er et eksempel på. Man observerer teknologiens posisjon iforhold til sit eget nettverk. Da forblir tall-teknologier eksamensmateriell og instrumenter forblir musikk. De forblir stabile konstilasjoner som det er uønskelig å rokke opp i, men som de lar barna gjøre dette selv ved å reflektere igjennom mulighetene for sine egne opplevelser 'ingenstedshen'.

Dette er det jeg har beskrevet om ambisjonen om et repository; at alle kan slå opp kunnskap. Men dette forutsetter en infrastruktur designet på en tre struktur og en bibliotek tankegang. Tidligere har autentifikasjonsmekanismen gitt tilgang på informasjon, men det har også erstattet biblioteket og dens politikk. 

*Den må altså kunne interessere lærerene på denne måten. Den må også strekke seg utover boka og la flere verdener, slik som barna, gjøre søk; i literatur, Norsk historie, etc. Internettet gjør denne jobben, men ikke på samme måte. Det fremstilles som om kildekritikk handler om bare det å finne kvalitetsikret kunnskap, men det handler også om å ha tilgang på referansene.*



**Accounting and stability**

FinTech er av betydning for måten vi forstår forholdet mellom flytende grenseobjekter og fakta stabilitet i den Latourianske betydning. I lys av artikkelen om boundary packages ser vi at den økonomiske innvirkningen på 'objektet' som interesseres er stor. Hvor kommer den fra? I eksempelet om cellekulturen så kommer kreftceller fra mennesket, men de gjøres om til noe som kan studeres i en reise fra det syke mennesket på operasjonsbordet til cellekulturen i laboratorier. Her arbeider noen hardt for å overbevise legene om at de trenger dette avfallet som kan inneholde spor av feiltagelser. 

Å utikle konseptet av om grensepakken som 'interface' er et forsøk på å gjenforene forskjellem mellom Star og Greisner. Disse hadde snakket om museumet som greide å legge til rette for sin autonomi ved å skape et prosjekt som hadde en historisk betydning for flere grupper, men som samtidig også interesserte de som var interessert i det mer nøytrale mediument, penger; interessen dette representerte for universitetet.

Accounting devicet er den store forskjellen, og jeg ønsker å knytte dette til skolens interesse. Som noe mer enn at det fungerte innenfor de finansielle rammene. Accounting devicet skal også gjøre mer. 'Trails of strength' tilsier at den skal ha pragmatiske kvaliteter, men de 'ideele' teoretiske formen, og vitenskapens funksjon er stentralt; utover den enkelte forskeren. 

*Asdal knytter dette opp mot den andre bølgen innen STS, hvor man forstår forskning fra et politisk ståsted.*

Når jeg prøver å forstå kommunens interesse, hvor de ønsker å score høyt på tester, skal skolen utfylle denne moralen. Vi kan se til Latour sitt studie hvor han ser på forskningsgruppen som stabiliserer faktum i konkuranse med et stort (mer eller mindre udefinert) felt. Når kommunen kjøper inn verktøy, slik som PC og SMART-tavler, forventer de en form for interaktivitet som de kan koble opp imot undersøkelser om velvære, samt å knytte dette sammen med resultater ved bruk av læringsanalytiske verktøy. De trenger likvel mer enn dette i innkjøpsprosessen, da denne av natur endrer nettverkene i organisasjonen. Dette løses ved at skolen kjøper noe som er tenkt å ha en form for 'affordance' som et teoretisk grunnlag. De trener lærerene opp i bruken av disse, for så å påvirke læringsmetodologien og metadiskusjonen. 

Slik sett prøver de å fortsette å være nøytrale ovenfor ansvarsfordelingen som de kreative prosessene til elevene utøver blant elever og lærere. Kan vi da si at dette oversettes inn i bruken av multimedie dokumentet? Inn forstillingen om dens refleksivitet som bygges inn i den neoliberale forståelsen/forestillingen av kroppen, det kognetive og indre livet til barnet?

Dette ender likevel også med å problematisere forholdet mellom det barnet har å gjøre i den målstyrte refleksive læringsprosessen; det er bestemt hva som skal reflekteres over, eller hva som skal kommes frem til. Derfor har de muligens en motivasjon til å forandre mediet (kategoriseringspraksisen) isteden for samfunnet. 

Det betyr ikke at de ikke må omstrukturere samfunnet, men dette politiske spørsmålet prøver man å styre igjennom en demokratisk prosess som setter premissene om diskusjon ut ifra endringene i overvåkningssystemet. Problemene hvor du ser 'ut' på Kahoot eller spillet og prøver å forstå refleksiviteten så hjelper dette med å forhandle frem på meta-nivået, slik som i workshopen med Simon. Men samtidig hvor det ikke taes opp direkte i møtene som er fasilitert i den 'lærende organisasjonen', en organisering basert den metodologiske forståelsen av klasserommet! 

*Frustrasjonen blant lærerene vet jeg ikke helt hvordan å demonstrere, men det ble kanskje beskrevet av Anna og Lillan?*

For lærerene er det å bruke tid på å snu om på samfunnet rundt en opplevelse knyttet til å anskaffe seg kompetanse assosiert med deres posisjon i klasserommet. De kan få jobb ved de beste skolene, men man ender ikke nødvendigvis noe i den større institusjonen. Det er også knyttet til sin egen manglende stemme.


Visma er en intervensjon inn LMS landskapet fordi det fungerer som en elevdatabase som fasiliterer boka litt på samme måte som LMS gjorde (slik jeg ser det). Utdanningsnettet (og Feide) spilte en infrastrukturrolle, da den ga tilgang til boka samtidig som LMSen var et suplement; et markedsverktøy. Spørsmålet er hvordan Uninett reagerer mot dette. Den tidligere Feide var uavhengi av systemet, men nå er Microsoft i større grad en del av systemet. Dette er en del av utviklinen der hvor Visma reagerer/'infrastrucuters' innkjøpesprosessen.





**Lærende lærere**

Nå trenger jeg å starte å skrive om hva som gjøres for å adressere læreren som en med handlingsrom, og å gripe inn med en positiv makt. Hvor er det lærerene gjør dette? Hvordan gjør jeg en systematisk undersøkelse av empirien?

Det som ble sagt i artikkelen 'Time and tired; how teachers move unreflexively between subject positions'. At lærern har en subject position på starten av året da den er interessert i sånt som evaluering for læring. Behavior for learning er koblet til dette ved å være evaluering av oppførsel (ikke ikke-oppførsel). 

Dette er relatert til det faktum at på Mellomstad skole vil de lage en lærende organisasjon i lærerstaben. Noen som er med i oversettelsen. Hva er det de gjør for å få det til? Når jeg snakker med de ansvarlige så har de meninger om ting som skjedde på starten av semesteret. Dette sto i del kontrast med det jeg så mot slutten av semestert. På starten satt de i gang refleksjonsprosesser, og det er jobben deres (i et liberalistisk byråkrati). De innhenter temaer som er hentet ut av andre kontekster og fordeler det ut over uten å kartlegge deres organisasjon. Problematikken relatert til det at de ikke vet hvordan lærerene oppleverer (i.e. IT) resten av året. 

I artikkelen referer de til Foucualt som sier at sannheten er valgt i den forstand at det ikke finnes noe sannhetspoliti som overvåker alt som sies. Når dette handler om alt som sies mellom elever og lærere, og som gjøres i klasserommet, så skjønner man kanskje at den symbolske effekten av at rektor brukte å sitte i timen blir sett på som overflødig? På den annen side så var dette kanskje del av et opplæringsystem? Når rektor var en som var der for å støtte/overvåke læreren i jobben sin. Ledelsen har forskjellige roller nå som reflekterer de forskjellige systemene. De består av en gjeng med lærere.

Jeg tenkte på det Serres sa om pedagogen. Pedagogen er en som er med på flyttet fra det ene til det andre - reisen - som gjør at han ikke ønsker å spille ut de faglige distinksjonene. Vi kommer også fort til denne neoliberale, refleksive, strategien, som skal settes ut i livet. Læreren blir sånn sett en agent. Evnen til å gjøre play, og til å regulere policy på andre måter, igjennom en annen type disiplin som skal være 'for læring' handlet om å disiplinere gruppen og individene i gruppen, til å åpne ting opp; slik som at bilen kan fungere som en celle, og at elevene burde søke opp hvor G-strengen stammer fra. At det er riktig og at man ikke burde forholde seg til regelverket på den og den måten.. (?). 

De har en felles referanse til regelverket som gjør den disiplinerende loven. Den begynner med en gang man gjør klasseromsituasjonen. En situasjon som til dels er styrt av klassen selv er det tenkt. Analysen av politiske teknologier kan på effektivt vis vise hvordan måten man regulerer ved hjelp av et demokrati viser også hvordan disse plakatene er med på å skape det 'gode' læringsmiljøet. Vi må sette dette i lys av det Thomas Dybdal sier om ansvaret for å formidle viktigheten av karakterer for elevene. Samtidig må denne sammenhengen settes i kontrast med det dagligdagse (mundane) der jeg står å har en samtale i teamtiden og lurer på hva den faktiske meningene om styring er. Elevene ønsker lærere til stede som tar vare på elevene (studentkroppen). Fokuset på personen som noe taes vare på ute på gangen står i kontrast med alvoret av å ha en lærer til stede. Jeg må påpeke hvor vanskelig dette er å organisere. 

Er dette en god måte å begynne 1.kap? Tekstene på veggene, og forespørselen etter 'motivasjon' som noe abstrakt og uviktig (ikke interessant). Alle blir bedt om å tyde og det skal gjøres en oversettelse på den og den måten. I arbeidet med å sette mål så finnes det en distingsjon mellom mål i klasserommet (demokratiserende og likestillende) og evnen til å vite om man har oppnåd målene; man skynter seg ut på gangen på slutten av semesteret så skynter man seg ut på gangen for å oppfølge premisset om elevens rettighet om tilbakemelding på deres innsats. Her får de ikke nødvendigvis vite svaret, men det forhandles frem der å da ut ifra premissene om karakteren som skal følge. 

Det at equity blir en ny etikk så er det viktig spesielt for hvilken mål som oppførsel skal tydes ut ifra. Det er umulig å måle alle etter de samme målene. Disse må velges mellom i implementeringen. I denne klasseledelses filosofien så skal ting gjøres forutsigbart, noe som kan tydes ut fra situasjonen i klasserommet og policy enactment der. Det er forutsigbarhet og systemgjøring som forblir det viktigste for 'teacher-multiple'. 
Selv om man styrer ut ifra denne 'lærende kroppen' (som grenseobjekt). Så er det ikke til å komme unna at det må gjøres igjennom disse lærerene som håndterer systemet og som gjør 'recordingen' av oppførselen. Som tar ting inn i klasserommet. 

I klasserommet kan jeg vise eksempler på selv-regulering. Jeg kan vise dette ut fra noe av denne teknologien i Windowssystemet, og som skiller seg fra LMS. Datamaskinen som digitalt objekt fra papir dokumentet på skjerm, som Feide fortsatt hovedsaklig representerer på dette stadiet. Computeren er viktigere en Feide, og skyen gjøres på spesielle måter. 
Alle observasjonene fra timene blander seg med observasjonen av hvordan alt balanseres; viktigheten av datamaskningen, men også et medie som er interaktive men ikke krever noe håndfast; espen sine priorieter av film, min samtale etter dokumentaren. 

*Det at elevens læring forståes som refleksiv i prøven etc. er faktisk nok til å vise at man må ta vare på profilen til eleven og konstuere en form for svakhet*

Etter eksempelet fra klasserommet så er det spørsmål om kroppene må forståes ut fra måten de blir behandlet i møtene på starten av neste semester. 
Helt på slutten lager jeg en kontrast mellom 1. måten som de representeres i møtet vs. teamrommet (lærerene som skal registrere deres oppførsel og gjennomføre care for deres oppførsel; presence som hvordan de faktisk behandler kroppene ut fra dokumentene) og 2. hvordan de ble overlatt til å gjøre dette alene uten inspektøren. Selv om dette hadde vært en politisk sak så hadde dette lagt seg. Da disse andre forumene hvor det er politikk, slik som workshopen der det snakkes om handlingsrom i regionen med henhold til begrensninger og hvordan ideen om interaktivtet styrer diskusjonen; begrensningene i handlingsrommet. Men likevel hvordan dette er forskjellig fra møtet; forskjellen på teamet og fag-subjektet til lærerene. 

Så evt. kunne jeg nevt sammenhengen med andre nettverk i kommunenen, som forholdet mellom helse og pedagogikk. Det kan også være best å diskutere dette i sammenheng med betydningen av minne og grenseobjektene i regionen. 






**natural recilience and economic value**


