
Den ideele måten å forstå regnskapsføringspraksisen og ansvaret til pedagogen er assosiert med ideen om individuell tilpasning. Her skal det ikke foregå klasse-undervisning i vanlig forstand. Hver elev har en klasse for seg. Dette kan kanskje knyttes til en kognetiv forståelse av behaviorismen, hvor ...

Samtidig er de pragmatiske tilnærmingene til dette idealet hele tiden tilstede. Det sistnevnte handler om det å være med hele gruppen. Lærerne bruker en form for sosial-konstruktivisme til sin fordel. Her kan ikke hver å en få sin egen klasse av pragmatiske årsaker, og jeg observerer at lærerne i denne sammenheng også bryter med idealet om 'learning from nowhere'.

Dette handler om forholdet mellom ideer om 'intern' og 'ekstern' kunnskap, noe jeg ønsker å analysere ut ifra forholdet mellom menneske(lig kunnskap) og informasjonsteknologi. 


I klasserommet prøver jeg å forstå hvordan læreren håndterer etikken som er knyttet til 'feil' kunnskap, og jeg prøver å forstå hvordan dette er relatert til det positivistiske prosjektet det er å påpeke hva det er eleven gjør riktig til et hvert tidspunkt. 

Lee skriver om hvordan brevveksling som kommunikasjonsform (eller overflate) må forståes som en samfunnsmessig bragd som var intimt knyttet til industrialiseringen av det offentlige rommet, og en enorm offentlig ambisjon og utbygging. Hvordan formet brevet og postvesenet utdanningen som institusjon?

I min oppgave så er dette kommunikasjonsmediumet byttet ut med et digitalt identitetsmerknad som tillater eleven å bruke skolens datamaskinger, samt å koble seg til skolens nettverk. Hvordan gjør denne identitetsmerknaden skolens datamaskiner til en pedagogisk infrastruktur som tillater elevene å bevege seg (metaforisk og fysisk) mellom fagrom i det digitale læringsmiljøet, og hvordan former dette forståelsen om elevens individualitet? 





Hvordan lærer elevene å forholde seg til fenomener i samfunnet som interne skalaer, slik som katastrofer, på eksamen? Hvordan er denne ideen om individualisert demokrati basert på lokale størrelser innen technopedagogien?
