
IKT i kvalitet-utvalgets rapport..


#### Digitale objekter: Risikable objekter

Utvalget ser digital kompetanse som en sentral del av fagområdene i skolen... Digital kompetanse er i dag en forutsetning for å kunne delta i ulike former for læring og utdanning og for å delta aktivt i arbeids- og samfunnsliv..26 Kritisk tenkning vil i dag og fremover i stor grad handle om å vurdere informasjon som er tilgjengelig digitalt.



### En sammenligning av kompetansebegrepets forståelse


Tidligere ble egenskaper og evner som motiva-
sjon, planleggings- og gjennomføringsevne og
selvoppfatning i stor grad sett på som stabile per-
sonlighetstrekk som er vanskelige å endre. Som
beskrevet under forutsetningene for læring, gir
nyere psykologisk forskning grunnlag for å si at
sosiale og emosjonelle kompetanser er noe som
kan læres og utvikles. Utvalget støtter seg til føl-
gende definisjon av sosiale og emosjonelle kompe-
tanser: «Sosiale og emosjonelle kompetanser kan
defineres som personers holdninger, oppførsel,
emosjoner og sosiale ferdigheter og relasjo-
ner.». 34 Det omfatter for eksempel personers selv-
oppfatning, motivasjon, samarbeidskompetanse
og evne til å håndtere egne følelser. 2014:7 37


At man tok utgangspunkt i samfunnsendringer når man skulle gjennomføre en læreplanreform var ikke nytt. I 'Kvalitetsutvalgets' rapport, en NOU fra 2003 som la grunnlaget for Kunnskapsløftet-reformen i 2006 (LK06), ble det foretatt lignende vurderinger der de tok utgangspunkt i ulike internasjonale arbeider, slik som OECD-prosjektet *Definition and Selection of Key Competencies* (DeSeCo) og arbeid i EU.

En av anbefalingene fra Kvalitetsutvalget var å innføre noen sentrale kompetanser på tvers av fag, omtalt som basiskompetanser, som var ment å integreres som mål i læreplanene for fag. Følgende kompetanser vurderte utvalget som de mest sentrale: Ferdigheter i lesing, skriving, regneferdigheter og tallforståelse, ferdigheter i engelsk, digital kompetanse, læringsstrategier og motivasjon (innsats og utholdenhet) og sosial kompetanse. Kvalitetsutvalgets anbefaling om basiskompetanser ble ikke direkte videreført i Kunnskapsløftet. Fem *grunnleggende ferdigheter* ble valgt som skulle være redskaper for læring og utvikling i alle fag. Ferdigheter i engelsk valgt bort da det var omfattet av det å kunne skrive og lese, og det å kunne uttrykke seg muntlig var også lagt til på listen. Videre var læringsstrategier og motivasjon og sosial kompetanse fjernet.

Når LK06 kom var det at innsats *ikke* skulle telle med i vurderingen av elevenes måloppnåelse et sentralt punkt. Å lære elevene opp i forskjellige læringsstrategier og holde elevene motiverte og å sørge for et godt læringsmiljø ble ansett som en viktige aspekter av læreren arbeid, men de grunnleggende ferdighetene skulle bli forstått som overordnede *kompetansemål.*


I Fagfornyelsen var digital kompetanse tatt fjernet og sosial kompetanse kom tilbake igjen under det å kunne lære..

Fire kompetanseområder
1. Fagspesifikk kompetanse i
- matematikk, naturfag og teknologi
– språk
– samfunnsfag og etikkfag
– praktiske og estetiske fag
2. Å kunne lære
– metakognisjon og selvregulert læring
3. Å kunne kommunisere, samhandle og delta
– lese- og skrivekompetanse og muntlig
kompetanse
– samhandling, deltakelse og demokra-
tisk kompetanse
4. Å kunne utforske og skape
– kreativitet og innovasjon
– kritisk tenkning og problemløsning

Alle disse områdene var også sagt å være knyttet til elevenes sosiale og emosjonelle læring og utvikling.

Metakognisjon innebærer å reflektere over
egen tenkning i ulike sammenhenger, ikke kun
knyttet til læringsprosesser. Å kunne reflektere
over egen tenkning og egne handlinger er viktig
når elever skal løse komplekse problemer eller
utføre ulike oppgaver og aktiviteter.
Selvregulert læring betyr at elevene over tid
lærer å ta initiativer og styre deler av egen
læringsprosess. 29 Det krever at elevene lærer
strategier for å planlegge, følge med på og evalu-
ere egen læringsprosess, og for å motivere egen
*innsats*. 27

For å utvikle kompetanse i å lære må elevene også utvikle sin sosiale og emosjonelle kompetanse. Elevenes utholdenhet, forventninger til egen mestring og å kunne planlegge, gjennomføre og evaluere egne læringsprosesser står sentralt. Læring krever utholdenhet, for eksempel når læringsprosesser tar tid, oppleves som kjedelige, eller når oppgavene eller lærestoffet er utfordrende. Å lære strategier for å komme videre når noe er vanskelig, er en del av å utvikle utholdenhet. s.27

Alle som skal diskutere dette videre må også lese grundig det regjeringen mener med ’sosial kompetanse’. For når man tenker på sosial kompetanse og andre ikke-kognitive ferdigheter så kan det lett ligne på noen diskusjoner i norsk skole for noen titall år siden når fokuset ble flyttet vekk fra læring. Dette skal understøtte læringen. Man må kunne noe for å være kreativ, men selv-disiplin og selv-regulering er det beste eksempelet. Et banalt eksempel er at man må vite når det er man skal sitte stille og når det er riktig å prate og å spørre om råd.

Læring var definert som: «en aktivitet der en person tilegner seg ny eller endrer og forsterker eksisterende kunnskap, atferd, ferdigheter, verdier eller preferanser og kan involvere og kombinere ulike typer informasjon.» Det var også beskrevet hvordan:

«Mye av forskningen på læring har handlet om kognitiv læring, det vil si hvordan en person tilegner seg kunnskaper og ferdigheter og bruker egen tenkning i ulike sammenhenger. De siste 20 årene har forskningen også inkludert sosiale og kulturelle forhold og gitt økt kunnskap om hvordan læring ikke bare involverer tankeprosesser/kognitive prosesser, men også personers følelser, motivasjon, sosiale ferdigheter og relasjoner. Læring skjer ved at tenkning, følelser og motivasjon utvikles gjennom et samspill. Nyere forskning gir støtte til at sosiale og emosjonelle kompetanser har betydning for hvordan elevene lykkes videre i livet.»
