
Videregående skole oppsto på slutten av 1970-tallet og som et resultat av 'Reform 94' fikk alle rett til tre års videregående opplæring. Mens gymnaset og yrkesskolene hadde en lenger historie kunne ungdomsskolen sies å være en relativt ung institusjon, selv når jeg ankom sent på høsten 2016. Fra om med våren 2017 var kravet for å få en lærerutdannelse økt fra tre til fem år, men slik jeg har beskrevet i forrige kapitell hadde etableringen av ungdomsskolen representert et møte mellom to relativt forskjellige lærer-tradisjoner. Nemlig det mellom den tidligere folkeskolens lærere og realskolens og gymnasenes lektorer. Dette skillet var historisk markert av to forskjellige kretsløp der folkeskolen, med sitt hovedsete i bygdene, var vokste ut av en tett tilknytting til kirken og de geistlige, mens lektor-yrket representerte et alternativ til videre akademisk kariere og hadde historiske bånd til universitetene. Svært simplifisert kunne man derfor si at det oppdragende og (tydelig) moralske oppdraget assosiert med den elementære utdanningen (nå barneskolen) og det liberale og vitenskapsorienterte oppdraget assosiert med høyere utdanning var i friksjon i ungdomsskolen


Profesjonaliseringen av lærer-yrket, som ellers har vært mye diskutert i relasjon med skolereformen, var her tilknyttet barnets ’fremtid’ og avkuttet fra læreren sin erfaringsbaserte kunnskap som var forstått som eksplisitt tilbake-skuende. UDIR sin rolle innenfor denne økonomiseringen av det digitale i skolen var derfor sementert sammen med et a-politisert syn på utdanning, hvor læreren sin relasjon med eleven kunne administreres innenfor en nasjonal kontekst fremfor å representere nasjonalstaten selv slik som tidligere. Slik som Fredrik Thue (2017) har beskrevet var det moralske oppdraget tilknyttet nasjonsbyggingen stått sentralt i fremveksten av lærerrollen slik vi kjenner den fra andre halvdel av 1800-tallet og første halvdel av 1900-tallet. En (ontologisk) vending mot en profesjons-utvikling basert på egne kunnskapsfelt foregikk likevel opp igjennom hele denne historien og er nettopp det UDIR som var etablert i 2004 for å tilrettelegge for oppsamlingen og systematiseringen av kunnskap om skole og opplæring grep inn i ettersom skolens moralske oppdrag med å forandre samfunnet (nasjonen) ble underlagt en nye globale former for kunnskap.


Det fantes to forskjellige kretsløp blant lærerne i skolen. Enhetsskolen var ikke å ta for gitt. I friksjonen mellom profesjonene var mangelen på en profesjons-teoretisk grunnlag og Ludvigsen-utvalgets apolitiske grunnlag var viktig i denne forstand. Dybdelæring singulariserte læreryrket ved å gjøre livslang læring til 'bakgrunn' for fagenes fornyelse. Fagene var lektorenes profesjonsmessige grunnlag, siden de var tett tilknyttet universitetene.

Der hvor konstruktivismen var etablert som et grunnlag i respons til et forsvinnende oppdrag for lektorene var denne posisjonen som samfunnsvitere igjen utfordret av livsvitenskapen. Samtidig var dette en fortsettelse der læring var abstrahert fra fagene selv.
