
## 4.3. Åpenhet *i* skolen

> Det kan være jeg kan bruke analogien om den flytende overgangen mellom det iscenesatte og det naturlige i den ultra-moderne skolen som et eksempel på hvordan skolens digitale miljø er med på å utvide spekteret av assosiasjoner knyttet til utdanningen. 

Selve skolen jeg kaller for Mellomstad var enkelt utsmykket og på avstand minnet det mer om et kontor-bygg fremfor et 'klasisk' skolebygg fra begynnelsen av det forrige århundre, med et markant og staslig inngangsparti. Utenom skolens 'logo', som besto av kommunens våpenskold med skolens navn vedsidenav, var kanskje det som gjorde bygget lettest å identifisere som en skole den store åpne plassen dekket av asfalt, noen benker og basketstativ forran inngangen.

I forhold til en av de «ultra-moderne» skolene i regionen som jeg fikk sjansen til å besøke ved en senere annledning var denne entreen likevel nokså 'lukket'. Der var man gått helt vekk fra ideen om en aula som tok imot de som kom inn fra utsiden. Eller rettere sagt var man presentert for et stort åpent ’offentlig’ rom av en annen skala. Presentasjonen var tilsidesatt til gode for elevens egen bevegelse og samvær, med store åpne rom i byggets sentrum med en scene som var sunket inn i landskapet, der en stor vid trapp kunne sete hele skolens befolkning eller grupper som satt og hang.

Den flytende overgangen mellom det iscenesatte og det naturlige var gjennomgående i og utenfor skolen. Kunst og håndverk læreren på Mellomstad som hang opp speilene i aulaen en dag beskrev dette åpne rommet på de ultra-moderne skolene som ’upersonlig’ og noe som kunne lignende på en flyplass, da det ikke ville være greit å henge opp ’det elevene selv har laget’ på de hvite veggene der. Flere av veggene i disse nye byggende var likevel i glass slik at grensene mellom kontorer, klasserom og 'livet' på skolen forøvrig kunne sies å være synlig ved første blikk, både for besøkende og lærere som slapp og patruljere gangene mellom avlukkede rom for å se til elevene.

Til tross for å gi en større frihet var den hierarkiske strukturen tilstede, men blitt utgangspunkt for en eksperimentell kultur fremfor en streng dommer av elever natur. Trinnene i denne hierarkiske strukturen som transporterer disse unge menneskene opp igjennom det vi kaller ut-danningen, på vei 'ut' og 'mot' samfunnet, gjenspeilte seg også i på skolen grunnleggende design. En lang gang slynget seg mellom de forskjellige delene av bygget hvor elevene var sortert, og sorterte seg selv, inn i omtrent et dusin grupper fordelt på tre alderstrinn beskrevet som forskjellige former for klasser. Syklusen av å sette sammen og oppløse slike klasser hver eneste skoletime var en av mest krevende og samtidig rutinemessige øvelsene i skolen.
