
## Dybde som kontrovers

Sammarbeid med KS hjalp utdanningsteknologi-bransjen å teste ut mulighetene som var knyttet til en standard som het xAPI, eller '*Experience* API'. Slik det sto på xAPI.com var dette:

*«...a new specification for learning technology that makes it possible to collect data about the wide range of experiences a person has (online and offline). This API captures data in a consistent format about a person or group’s activities from many technologies. Very different systems are able to securely communicate by capturing and sharing this stream of activities using xAPI’s simple vocabulary... Mobile learning, simulations, virtual worlds, serious games, real-world activities, experiential learning, social learning, offline learning, and collaborative learning are just some of the things that can now be recognized and communicated well with the Experience API.»*

Spørsmålet om hvor 'dybdt' læringsanalysen ville gå var kontroversielt blant enkelte av en som forsket på læringsanalyse og bruken av plattformer slik som LMS. Det var sagt at xAPI ikke gikk nok i dybden i forhold til sånn som 'diskursanalyse', noe som var overraskende for meg som en 'samfunnsviter' som ikke var vant til å høre den slags uttrykk komme fra en med bakgrunn i IT. Modellene man håpet å utvikle var sagt å bruke et konsept som var kalt for 'fading' som skulle komme fra 'sosiokulturell' teori og var assosiert med skapelsen og tilpassingen til en kontekst for læringsaktiviteten. Her var xAPI sagt å gå 'helt i overflaten'. Ved å søke opp bruken av konseptet innnen forskning i etterkant sto det i en (noe eldre) artikkel [@vanlehn2000fading] som het *Fading and deepening*, s. 1 at «Model tracing tutors have been quite successful in teaching cognitive skills; however, they still are not as competent as expert human tutors... tutors should fade their scaffolding. Although most model tracing tutors have scaffolding that needs to be gradually removed (faded)...»

Andre var uenige og mente at xAPI ga et vokabulær, men at det forsåvidt var ganske urelevant fordi spørsmålet var nettopp hvordan å utvikle uttrykk for det læreren og eleven gjør. Hvordan skulle man for eksempel fange opp data om sammarbeid innen en 'virtual reality' situasjon? Det viktige var at man kunne utvikle flere typer vokabularer som kunne knyttes til den overordnede ontologien og/eller fagkartene som var skapt. Vokabularet var på denne måten en måte å gjøre 'iterasjoner' ved at, slik at en kunne finne nye sammenhenger slik som var nevnt ovenfor i relasjon til ontologien.

Videre var det også uklart var hvem som skulle ha ansvar for og 'eie' enkelte komponenter. For eksempel kunne det være enkelt å skape taksonomier som enkelte forlag ønsket å benytte for å skape måter å plassere enkelte ressurser som for eksempel handlet om enkelte tema, slik som sommerfugler som kunne være et eksempel på et flyvende innsekt. Slike taksonomier ville også være knyttet til enkelte kontekster.


Målet var å utvikle muligheten for flere former for kompetanse å finnes uten at alle behøvde den samme. Altså forskjellige måter å 'være' knyttet til læringsmiljøet slik som uttrykket i utdanningslitteratur om den ontologiske vendingen i utdanningen. Det ble sagt at var naturlig å slutte å tenke at man skulle ha alt hodet og ikke avhenge av andre. Ikke bare andre mennesker slik som et team men også 'systemene', eller det som ble kalt verktøykassa. Det var ikke gitt at man hele tiden trengte all kompetansen, men om noen forsvinner fra et team behøver systemet å si ifra. Systemet skulle også kunne vise hvem som har sertifiseringene på plass.


Det var et mål å utvikle
