
Skyen og dens relasjon til dybdelæring/maskinlæring kan forklares igjennom firespace-metaforen: det brukeren gjør kan forståes gjennom forklaringer sånn som at tid representeres som rom; mønstre; sekvensering. Bruken og aktiviteten er definert av alt det som ikke er der. I forhold til sosiale nettverk har jeg forklart dette med henhold til søket som en oppsamling av meninger. Noe vi forstår som semi-intelligent. På samme måte hjelper skyen og adaptive midler til i aktiviteten ved å være separert fra maskinvaren og tilogmed Microsoft, men ved igjennom skyen er det del av et økosystem som er og det som transfigurerer Microsoft og andre teknologi-leverandører. Disse er åpne, noe som handler om mer enn overføringen av data. Data er noe som tilhører noe som er gitt; et sted og tid. Disse filene er ikke helt separate ting. (De er del av miljøer eller plattformer sånn som tekstbehandlingsprogrammer osv. Noe som forsåvidt delvis skjules igjennom skyifiserte 'applikasjoner' som er grunnet i det lokale; google docs kan være mer lokalt ved å være globalt.)

Dette er det man er klar over når man begynner å ta i bruk skyen osv. Dette er steder som lagres ut ifra en rekke metadata som i så stor grad som mulig skal kunne bevare enkelte ting som er viktig i økosystemet og i ordningen av rommet som er skyen til den enkelte eleven for eksempel. Dette rotet som fantes der var produktivt på den måten at rotet kunne bevares uten at det var en økonomisk belastning eller at man kunne merke at det var der (samtidig som man gjorde det). Skyen forble der som en fundamental immobilitet (ild-rom). Dette har ført til en ekstrem kompleksitet som hele tiden håndeteres.

Fire-space metaforen er produktiv i klassen også. Det at Microsoft etablerer seg innen utdanning setter premisset for utdanningen-som-plattform. Tidligere var Microsoft i sin egen strata, separat fra utdanning. Likevel tydeliggjør også skyen at computeren/Microsoft bare var Microsoft og drev ikke med utdanning. Likevel var det heller ikke noe 'annet'. Det er knyttet spesifikt til utdanningen igjennom en identiet/populasjon men det er viktig at disse grensene som det håndterer kan sees og håndteres fra multiple perspektiver, som også kan skilles fra hverandre bla. igjennom metadata. Dette poenget med nye nasjonale grenser gjenskapes igjennom konfigurasjonene som plasserer dataen utenfor relasjonen med hvor det er. Det at dataen sendes utenfor kontintentet er ikke den viktiste saken, men bare en problematisering som har vært videre artikulert ut ifra hvordan ting kan synliggjøres fra forskjellige perspektiver.

Her er spørsmålet hva skal bla. privat sektor få tilgang til og hvilken data kan de se simultant og i tilknytting til hverandre for at de kan bidra til dybdelæringen for eksempel. Det finnes på den annen side også aktører som ikke vil gjøre sine objekter åpne sånn et deres tilknyttinger kan gjøre synlige for andre.
