
Jeg ser på norsk digitaliseringsstrategi i utdanningen. Dette har vært en bred strategi, som jeg har evne eller mulighet til å dekke i sin helhet i denne oppgaven. Jeg ser på infrastruktureringen av 'learning management systems' (LMS) og tingifiseringen av demokratiet i skolen. På denne måten følger jeg en annen demokratisk prosess. 

Å produsere en god kvalitet norsk økonomi betyr å samprodusere et marked for norsk edtech og en arbeidsstyrke med høy kompetanse.a

UDIR's rolle forandrer seg når innhold begynner å måles og må reguleres av uavhengige institusjoner.
Eksperimentell kultur blir utøvd på grunnlag av en form for demokrati hvor skolens frontstage er viktig. 

Ideen om å endre klassifiseringssystemet blir i mindre grad knyttet til masse-produsering av innhold. Elevene finner i større grad innhold selv, og dette utfordrer håndteringen av hva læringsressurser er. En klasse må evalueres på et likt grunnlag. Dette krever mye arbeid når individualisering skjer på grunnlag av friheten på internett. Det at internettet forblir et offentlig rom hvor kvaliteten på læringen ikke er målt virker til å spille en rolle. 


-Brukeren i sentrum
-Styrket digital kompetanse og deltakelse
-Effektiv digitalisering av offentlig sektor
-Godt personvern og god informasjonssikkerhet
-IKT som en vesentlig innsatsfaktor for innovasjon og produktivitet

«Regjeringen har i Digital agenda for Norge pekt på fem hovedprioriteringer for digitaliseringspolitikken... For grunnopplæringen vil Brukeren i sentrum bety at det skal være elevene og deres kompetansebehov, som er det sentrale utgangspunktet for planleggingen og gjennomføringen av digitaliseringen i skolesektoren. Digital agenda legger vekt på Styrket digital kompetanse og deltakelse, og det betyr at vi må øke innsatsen for digital kompetanse hos både elever, lærere, andre ansatte i opplæringssektoren og i lærerutdanningene. Målet om Effektiv digitalisering av offentlig sektor påvirker hvordan vi prioriterer statlig og kommunal/regional IKT-infrastruktur og systemer for opplæringen. Godt personvern og god informasjonssikkerhet har konsekvenser for både innholdet i læreplanene og for forvaltningen av elevenes og lærernes personopplysninger. At IKT er en vesentlig innsatsfaktor for innovasjon og produktivitet er en av de sentrale begrunnelsene for at opplæringen må se framtidens utfordringer, fornyelsen av opplæringen og digitaliseringen i sammenheng.»
