
Microsoft og andre IT giganter ønsker å være tilbydere av adresse teknologier og satser stort på å 'uavhengige' aktivtets-data tokens.

Skole systemet er opptatt av at 'alle' skal kunne få noe ut av disse evalueringsteknologiene, hvilke bla. knytter innholdet til kulturarv og tradisjon. 

Som styringsverktøy så er DCM standarder mediert igjennom nasjonale standarder..

På en side behøver kommuner å opprettholde et rettighets-forhold hvor all data kan brukes til noe, om det lagres og overføres. Data kan også skape behov for rettigheter. På den annen side så vil gruppe funksjonalitet gjøre at alle kan få se det samme materialet. Til slutt behøver læreren å være tilstede.. 





Hvordan økonomiseres utdanningsteknologi i skyen?
-Utdanningsteknologi må objektifiseres; teori kan ikke bety alt på en gang, og spesielt må 'teknologi' begrepet knyttes til en agentifisering.
-Når teori knyttes til teori (relasjon mellom konsepter) og praksis i en profesjon så har det potensialet til å løse legitimitetsproblemet til lærerne. Om UDIR skal konstruere et utdanningsteknologi-marked så gir det mening at lærerne må allieres med teknologiene, og at deres ekspertise får en ny form for verdi. Når jeg snakker om at lærerne ikke representeres i læringskomiteen så kan dette forklares som at deres stemme er delegert til utdanningsteknologien og dens effektiviserende (frigjørende) effekter selv. 


**Å observere observatøren i et knust speil - refleksivitet i distribuerte kalkulative verktøy**
Da jeg kom til skolen jeg hadde jobbet på før var det noen få av mine tidligere elever ennå til stede. De var nå eldst. Resten var erstattet av en ny yngre generasjon. Eller det vil si, en generasjon som nå var like gamle som de en gang var... Jeg ønsket å studere **hvordan skyen grep inn i måten læreren ble holdt ansvarlig for regnskapet av læring**
.. Elevene var på denne måten ressurser som sirkulerte gjennom skolen, slik latour beskrev forsøksdyrene i laboratoriet. Det var bare det at det ikke var noen andre studier av vurdering innen utdanning innen STS. Pensum hadde vært studert som et moralsk valg og en diskriminerende mekanisme i skolesystemet. Måtene synet på dette (?) hadde endret seg ut fra behovene til utdanning i samfunnet var også godt dokumentert, hvorav det var sagt mye om måten teknologier ble tilknyttet dette. Men det var ikke noen studier av disse materialitetene i skolen. Uttallige studier er gjort av klasseromet og de romlige forholdene som formet objektivetens performativitet: relasjoner mellom den stående læreren og de sittende elvene, måten læreren kommer inn med et interessant objekt, osv. Sørensen har likevel vist at klasserommet romliggjøres på forskjellige vis i relasjon til forskjellige former for kunnskap og tilstedeværelse. I hele tatt overser man jobben med å få alle til skolen, inn i de riktige klasserommene og posisjonert riktig. Hver dag strømmet omtrent 500 personer inn og ut av skolen. Den lå omringet av en matbutikk, bensinstasjon og et legekontor. Hvordan sammenlignet nytteverdien av skolen i dette lokalsamfunnet seg med disse andre institusjonene? Når elevene gikk ut etter tre år på ungdomsskolen hadde et vitnemål. Det var obligatorisk å være på skolen, så det ville være nesten umulig å ikke oppnå et grunnlag for vurdering. ANT studier av læringsteknologi (som overvårkningsteknologier) viste at slik teknologi fant aksept eller ikke ut fra måten det ansvaret det la på skolen, men det var ingen studier av 'hva' det var som gjorde denne verdisettingspraksisen i skolen. 'Hvordan' fungerer skolen som en positiv makt?

Jeg viste godt at vurdering hadde vært et åpent kontrovers i skolen de siste årene. Vurdering var mer enn diskriminering som en negativ makt. Mer enn bare disiplin. Nye foucauldianske studier hadde fortsatt å konsentrere seg på loven som skapt igjennom rom og endringer i samfunnet. 
Opplæringsloven som del av grunnloven la fokus på kreativ utfoldelse... Kommunikasjon gjennom skyen ville kunne gjøre det lettere for de foresatte å få oversikt over hva som skjedde på skolen, men det var nettopp det å la skolen ta hånd om barnet som hadde blitt sett på som en 'bra' ting for barnet. 



Da jeg tenkte på posisjonen til læreren i det digitale klasserommet så var det lett å tenke at jeg måtte observere lærerne mens de satt å gjorde vurderingene av elevers arbeid på kontoret eller hjemme. Jeg hadde ingen måte å overvåke PCene ellers, og i alle fall ikke flere steder på en gang. Det var lett å forestille seg evalueringen av læring som en privat affære, men det var langt ifra hele historien. 
Dette var en usynlig infrastruktur som jeg tenkte ble synlig pga. skyen, men da jeg kom til skolen var det svært synlig likevel. 





**Lydklipp - privat performativitet**
Som et eksempel på økonomisering er rettighetspørsmålet viktig. Der rettigheten til en vurdering av deg som person legger stor føring på lærernes arbeid og spørsmålet om rettigheten til privatliv vs. opplæringsloven. Jeg ser at rettigheten til å få en ordentlig personlig vurdering i stor grad er tilknyttet disabilities, som jo læringsvitenskapen kommer til å utfordre. De som har mest pedagogisk utdannelse er de som jobber med språk-utvikling, og der dette gjør at læringsressursene må tilpasses kroppen den enkelte. 

Dette kan lærerne kommunisere om ved å bruke ord som er tilknyttet klassifiseringssystemer i skolen. Slike hukommelsespraksiser forteller noe om hvordan informasjon gjøres personlig. Lærerne kan snakke om ADHD og sånn, men de kan også snakke om andre (sosiale) hendelser på kontorene sine. Det vil likevel være begrensninger på hvor dette snakkes om. Det kan være risikabelt å tilknytte denne formen for 'snakk' til kanaler på nettet. 

Dette er et problem assosiert med det at forumene lærerne driver sitt **utviklingsarbeid** innen skal være faglig. Historier som lagres skal lagres innen en tid, tema eller fag, men det mangler likhet med og tilknyttingen til til en samtale. Man legger heller ikke ut resultatene til elevene på disse forumene.

Utdanningsteknologien, som noe som er bygget på grunnlag av 'teorier om utdanningsteknologiske konsepter' er noe som forutsetter en sender-mottager relasjon. Den dynamiske databasen er forestilt å kunne ta nytte av skjemaer som tilknytter lister med kvalitative vurderinger, og sånn sett ikke viser dette til andre. Når man risikerer at informasjonen enten ligger på servere som er del av det interne mappe-strukturene til læreren (i microsoft, ikke ut fra visma tilgang). Eller om du bruker eksterne servere hvor man logger seg inn å ser på noen andre sine filer på 'sin' profil. 

Forestillingen om at teknologien skal føre frem til et marked fortsetter den dag i dag, og den er hele tiden tilknyttet håpet om at så lenge man greire å utvikle klare evaluerings kriterier så vil det kunne brukes til å skape økonomisk verdi i et marked. Kanskje jobber man nå med et håp om at det skal komme en KI som gjør at den lille dataen som produseres fra en times aktivitet skal kunne løse problemet med den store mengden med 'glemming'. Dette motsetter leverandørene seg når de sier at de behøver mer data. 

Den uavhengige automatiseringen av opplegg i enkletskoler der grupper ikke kan organiseres/ordnes på tvers av fag-rom motarbeider hierarkisk organisering blant lærerne. 







