
Å studere disiplin som en positiv makt som skaper autonome individer er ikke nok. Ser man på overgangen fra enhetsskolen til fellesskolen ser man at formaliseringen av kunnskap i større grad må forståes ut fra de forskjellige rettningene som skapes i konstruksjonen av det frie refleksive individet. Jeg tar utgangspunkt i 'evaluering for læring' policy utviklingen/implementeringen og 'adresse teknologien' Feide.



forsøk nr. 5,243,205,100.00

Det som foregår på skolen er at du har skapt en institusjonell flyt i rom, som elevene flyter igjennom og som skaper et helhetlig bilde av dem som kreativt og kunnskapsrikt menneske. Men det digitale fungerer bedre i språkfagene der det knytter seg til det tradisjonsbundende. Det tradisjonsbundede har likheter med det moraske oppdraget til skolen tidligere. Og der er de lokale tradisjonene noe som man forsøker å legge opp til at bør bevares, samtidig som mediet - boka og det digitale - skal standardiseres og forandres på. så på et vis er forsøket på å bevare de lokale måtene å gjøre ting på også et forsøk på å bevare verdiene som ligger i det tradisjonsbundede på skolene og det moralske oppdraget på skolen, samtidig som de distanserer seg fra 'bibelen' (boka) som et eksempel på 'det' som skal læres av og gjøres. Det de gjør er at de grunnleggende ferdighetene nå gjøres til noe eksplisit. 

Prøver meg frem: Kanskje det å løsrive læreplanen fra innholdet kanskje var en måte å interessere lærerne i en arbeidsmåte hvor de kunne velge materiale fritt etter behov isteden for å si at læringmålene (som prosess standard) skulle si noe om at alle skulle kunne noe om dette og dette innholdet. Sånn som når lærerne måtte sørge for å snakke med elevene en-til-en så velger de noen filmer fritt. Filmer kan forsåvidt være en god måteå produsere meninger på. Selv om man på 90-tallet skulle lære 'om' multimedia så var ikke det nok. De måtte lære 'med' det. Så når de i alle disse endringene innen det som er læringsmateriell (skrift eller film) så fortsetter man å prioritere det snakkende. Det jeg forbinder med det tradisjonelle. Den frie tilgangen til informasjon på nettet spiller en rolle sånn sett. 

Denne multimedia tilnærmingen er ment til å interessere elevene og samskapes med en ordning der de er ment å gå ut (på gangen) å forhandle frem sine mål og vurderinger. Å prøve å være ikke-normative rundt det man 'burde' kunne - læreplanen - fjerner seg fra 'skolens filosofi' som grunnlag for valg av materiale. Det skaper en kultur hvor skolen kan kjøpe inn policy pakker; et marked for ekspertise (inkludert læreren). Samt en foreldrestand som representerer det lokale (juleballet) sammen med kontaktlæreren, og går utenfor klasserommets standardiserte miljø (bilder på gangen). De har den typen samtaler som man kan forstå i motsettning (relasjon) til skriftlig ontologi. 

Ideen om at lærerne skal få tilnærme seg læreplanen som forskere som tester ut hypotseser er en ide om at policy skal kunne velges som ved en hylle i et kjøpesenter. Dette fjerner seg virkelig fra ideen om at en skole skal få ha en filosofi, og når skolen derfor har ansvaret for innkjøp og sånn så skal man også overvåke skolen (som selv en avdeling i kommunen, underlagt en visjon, ledelse og budsjetter). I alle fall så er denne tilnærmingen til det ikke-normative - som noe som kunne bli behandlet i det lokale eller noe - ble samskapt med satsningen på digital teknologi og PC innkjøp. Tilommed ideen om at alle reiser bort og gjør normative avgjørelser om org. der sier noe om måten de satser på at det lokale og rollene fortsetter å ha sin normativitet. Men læreren er jo da bussy med å løpe rundt og å gjøre det non-normative. Dette forsterkes av at alle har hver sin PC og skal kunne gjøre prosjekter der de skal kunne vise frem de det kan osv. Nettopp fordi den perfekte oversikten av elevenes arbeid ikke finnes i virkeligheten; elevene lagrer ikke, leverer ikke, eller gjør ikke det de blir bedt om *eller de gjør akkurat det de blir bedt om*. 

For vis vi sier at fagrommene skal kunne forsterke sin spesifikke organisering igjennom digitaliseringen; hvert rom gjøres om til en ny sammensetting av materialiteter i hvert fag. Distingsjonene mellom fagene skal kunne bli forsterket av tilgangen på spesifikke verktøy og kunnskapsobjekter. På internett er det likevel ikke egentlig faglig **det er kanskje dette dilema som øker presset på å utarbeide en fungerende teori** Denne typen fag 'koding' (legitimitetskoder) forsterker ansvaret til den enkelte faglærerer.  

La meg se tilbake et øyeblikk. Det dette gjør i kommune konteksten jeg tenker på her, er at det bygger på en forståelse det jeg observerte i klasserom-konteksten, hvor en gruppe beveger seg inn og ut av disse rommene. Og hvor det derfor representeres i neste kap. som oppførselen og oppnåelsen til alle sammen igjennom et individuelt perspektiv. Dette kan forståes igjennom 'evaluering for læring' i planleggingen og der evaluering både er underveisvurdering og denne typen sluttvurdering der alle får hver sin eksamen (og gjøres som en liste). Hvor denne individuelle adressen forsterker en iterative forståelse av subjektet i relasjon til internettet, og de resursene som er tilgjengelig der som en fare/trussel mot fag-koden. Som gjør at man avkutter digitale ressurser og bryr seg mindre om søket og de digitale teknologiene som noe som kan taes vare på av skolen. 

For å komme tilbake til 3 kap. så vedvarer liste-ontologien i samtalen med enkeltelevene. Bruken av informasjonen fra Onenote og den typen kilder oppleves kanskje ikke å ha noen brukbare kategorier som gir dem evne til å gjøre dynamiske søk. Ikke bare sammenligne papirer på slutten - han har klart dette på den og dette på den. Når man bruker alt en person har skrevet ned som utgangspunkt for en forståelse for en indre samtale. En tekst(ontologi) som egentlig kan være dypt subjektivt, men som kun er personlig i relasjon til samtalen. Så man kan kalle dette en failure innen en flytende form for kunnskap og tilstedeværelse. En ting er kanskje det at denne formen (iterativ) for kunnskap igjennom kroppen, hvor man skulle ha mål, skulle vedvare over tid. Men lærerne velger ikke å komme tilbake til de samme målene og jobbe med de over tid. Læringsobjektene (ie. URL) blir bare satt på et sted i kalenderen og liste-ontologien får det til å fungere sånn at man tenker at i 9. skal man kunne noe om det. Man fjerner seg fra intensjonen i kompetanse-baserte læreplanen der man skal arbeide med noen kjerne konsepter over tid, sånn at bare du kunne en god del - så mye du kunne før du kom til 10 klasse. 

Læringsobjektene fungerer ikke godt som flytende teknologi - noe som blir til i flyten mellom forskjellige personer og roller. Det er kanskje fordi det er en umulighet inplisitt i ansvaret til læreren når hen både skal sørge for at alle er med og kvalitet i utdanningen. Læreplanarbeidet, hvor både lærerne og skolen skal være brukere, har ikke ført til noen bedre rutiner i relasjon til den typen læringsteknologi som bør kjøpes inn. Boka dominerer som en håndfast form for kunnskap. Det kan forståes ut fra en neo-liberal kritikk, der det er en økonomisk realitet som dominerer. Hvor det er sterke liberale ideer sånn som fylkeskommunene som skaper NDLA; mulighetene i teknologien. En form for positivisme knyttet til det å gi autonomt ansvar og overkomme barrier. Det er nettopp begrensningene på den positive makten som er interessant, fordi det legger føringer for den økonomiske realiteten. Dette er best forstått som et forsøk (?) på økonomisering. 


På dette tidspunktet kan jeg si at det jeg observerer som et typisk trekk er at når jeg ser på hvorfor ikke 3-d prosjektoren ikke har software så er det fordi software faller mellom to stoler. Det blir ikke et objekt i seg selv, så mye som den harde prosjektoren singulariseres for rektor som kjøper den inn på messa. Da er dens økonomiske performativitet et resultat av dens objektifisering. Messa var sånn sett med på å forsterke fantasien om at det skulle komme et marked som aldri kom. Dette failet på mange måter. Det var en fare for lock-in. Ved å kjøpe visse former for teknologi som valg av læremateriell måtte føye seg etter. På samme måte som kommunene hadde implementert KL06 generelt, på premiss om at man kunne implentere et 'dokumenter', som bevarte strukturene for hvordan skolen var organisert. Ikke en strategi for forandring. Dermed heller ikke utarbeide behov for innkjøp og etablere ansvar i relasjon til teknologisk strategi. 

Kan også si at digitalisering ble et eget styringsobjekt, i for stor grad avkuttet fra det pedagogiske. Det ble i praksis aldri utviklet noen utdanningssky. De platformene som ble dominerende i skyen på den tiden alle sammen begynte å utfordre lock-in tendensene i PCen (og smart-tavlene). Man vasket ut skillet mellom eierskap i PCen og det som var på nett. **fra IKT 'I' utdanningen til digitalisering 'AV' skolen - det digitale som kontekst** **Intranettet selv hadde vært et 'felles' sted der dokumenter (eller deres representasjoner) ble lagret, men i skyen skulle de være selve dokumentene**. 

PCen sin de facto funksjonalitet handlet om at programmene som kom med Microsoft PC skulle være verdt pengene i et åpent system. Men den funksjonaliteten begynte å bli utfordret da **adresse teknologien** var så utbygget som det da begynte å bli så endret dette forholdet til og behovet for stabile dokument-typer som word og powerpoint. Disse var knyttet forfatterskapet til en person som Kelty sier. 

Jeg prøver å forstå meg på hvordan dette markedet fungerer og prøver å forstå meg på feide teknologien som tilater forsøk på å få digitalisert bøkene 'sånn de er', isteden for å ha digitale læringsressurser i tillegg. Da sliter jeg å se hvilken programmer som medieres av feide og hvilken som ligger internt i windows. Dette er viktig for min forståelse av PCen som en adresse teknologi, slik som den ble da World ble en standard for koordinering av forfatterskap. Rundt 2010, begynner smart-telefonen osv. virkelig å utfordre PCen og en ide om at datamaskiner i tillegg til å bearbeide data også produserer det. Da utvikles det også standarder som docx, som skaper nye former for åpenhet. 

Fra starten av var jeg interessert i denne utviklingen da jeg selv brukte chromebook og linux, og så hvordan de avhengte av lagring og oppdatering (prosessering) i skyen. Jeg så også at microsoft PCen avhengte av dette. Det blir mulig å bruke pga ekstern håndtering. Dette er et forsøk på å standardisere datamaskinen som avkuttet fra PCen, som har store konsekvenser. Der hvor datamaskinen var et eksternt hjelpemiddel (tillegsobjekt) så 'integrerer' det flere funksjoner i seg. Å være en telefon eller PC, er bare en ting en datamaskin skal være. Skapelsen av en 'virtuel datamaskin' handler om mer enn det å konfigurere nettverk slik at man kan ha virtuelle windowsmaskiner. I overgangen til Windows 10 og feide2.0 så er applikasjonene virtuelle datamaskiner på den måten at man får hele maskiner innebygget; så software-hardware skillet er i flux når dette skal fungere på tvers av platformer. 

**Det er nok mer produktivt å se for seg 'IKT i skolen' som situert i seg selv. Når simen f.eks. viste frem spillet som var et lukket system i seg selv, og jeg begynte å stille spørsmål ved om lærerne begynte å bruke den etnografiske metoden de kjente fra før på nye 'post-humane' (?) måter**

Læringsobjekter skal brukes til noen få ting, og ikke til alt sånn som var forestilt om datamaskinen. I praksis ble det bare brukt til noen få ting uansett. Da mener jeg at i forhold til rom-tiden, så forestilte man seg dette som en generell form for adresse-teknologi, men en har sitt egne rom-tid. Den generelle datamaskinen, eller PCen, var ikke så generell eller personlig stabil som man hadde håpet. Det fungerte som en adresse teknologi som alt annet kunne etablere seg oppå. Et marked som alt kunne bli etablert i relasjon til; man kunne få software som kunne passe smart-boarden som en annen maskin. Hver enkelt med en personlig computer, skulle tilgang knyttet til sin person. Men lisensene måtte selv 'flyttes' rundt på, som ikke nødvendigvis var lett hvis forfatterskap skulle bety produksjonen av 'mer-enn-skriftlig' materiale. Software i seg selv skulle være 'proprietary'. Det baserer seg på en forestilling om at ting er åpent og fritt, som jo i seg selv ikke er helt sant (utenom relasjonelt). Det er det som platformene som ble store har tatt nytte av; FB sin 'bruk' av det som er åpent og gratis **marxistisk teori sier at dette handler om gratis menneskelig arbeid**. Mens det meste andre forblir lukket. 

Målet nå er da å gjenopplive drømmen om å skape portaler (standarder som kan brukes i API). I større og større grad, når de forsøker å skape et marked der man interesserer (kommuner) i innkjøp av ting som er kvalitetssikret så fortsetter man å ty til (politiske) 'standarder for kvalitet' som bygger på prinsippet om at alle skal ha like muligheter. Og at det fortsetter utvikle språket om læring som en vitenskap, der man klarer å påvise hva noen elever trenger/behøver, og hva som derfor må forståes som en rettighet. Dette skal kunne gjøres igjennom læringsanalyse. Derfor gjør det digitale at man får et behov for å utarbeide overvåkningsprosedyrer av farer, og former for risiko relatert til naturressurser; som også er dataen knyttet til læring og barna i seg selv som fremtidig befolkning. 

I stedenfor drømmen om læringsobjekter som skal flyte rundt fra datamaskin til datamaskin, så utvikler man et språk for læringsceller som er del av en økologisk forståelse for det som allerede er der (inkludert internettet?). Forsøket på å produsere nye former for dynamiske og/eller semantiske systemer (med portaler og sånn) er hele tiden fanget i spennet mellom det som kan sies om behovene innen læring, og det som er mulighetene innen teknologien. Det jo da begrensninger på det som kan sies om læring. Nettopp det ukjente er det som blir definert som læringsvitenskapen. Det man behøver å trosse for å overkomme; bla. personvernet. 

I overgangen til siste kap. ser jeg på makten som kommunene selv har når de driver frem reform. Når læreren i større grad er tatt ut av bildet. den relasjonelle læringen bør nødvendigvis ikke skje i mellom en bok, en gruppe barn og en lærer (sånn som beskrevet av sørensen?). **Dette abstraheres i LA teori.** På den ene siden er dette en forsterkning av standardiserte administrative systemer gjøres sammen men int. åpen kord. policy. På den annen side må dette forståes i relasjon til forsøket på å utvide forståelsen av hva som gjøres på en PC. At API ikke bare er knyttet til browseren, men utbygger PCen sin posisjon. 

Det bygger på en fortsatt ide om at dette gjøres innenfor et fagrom som er forhåndsdefinert - selv på en fancy LA måte. Der man skal tranformere/mediere forholdene mellom subjektene i en gruppe. Der hvor skolens nett skal synke inn i infrastrukturen og bli usynlig (jeg fant ikke hjemmesiden til skolen) så representerer det måten skolens rolle kommer i bakgrunn for en fagorientert lærerstab. **gjennomtrenglige grenser konstrueres ved at 'tilgang' og 'integritet' knyttes til eksplisitte kontekster i GRPD**

Det jeg ser er at det skjer noe ganske interessant i Simon sitt seminar. Han leies inn på grunnlag av policy strategier og grensearbeidet (relasjonelt) mellom  konsepter. Der hvor saken blir en problematisering av det forhåndsbestemte objektet og den forhåndsbestemte læringen. Han viser frem flaskene og problematiserer det at tingene ikke er semantisk ekte nok, å går mot det at du behøver analytiske programmer som tilrettelegger for den enkelte eleven. Hen lærer et språk som ikke nødvendigvis er riktig. Videre er det ikke heller bare å linke ting sammen på nettet og autmatiskere refleksivitet. Den problematikken assosierer seg også med forhandlingen mellom KD og læringskomitten (skillet mellom ressurser og materiell) der lærematerielle skal følge den samme iterative bevegelsen hos lærerne vi har sett i relasjon elvene, slik at læreren kan være tilstede og se med eleven. Og du trenger ikke å ha noen produsenter som vet alt om eleven, men hvor man holder det innenfor dette rommet. 

Dette er problematisk nettopp fordi - akkurat som mattelæreren sier - hva skal du gjøre med læreren sitt (etiske) ansvar for at elevene skal komme seg igjennom prøvene. Man løser derfor ikke problemene om hvor lenge man skal holde på med det og det opplegget, og når de enkelte elvene vet nok. Det tilknyttes fortsatt en ide om en oppsamlet database, men nettopp det er det ikke så lett å snakke om for simen. Det virker som en backend. Læringsanalyse kan gjøre at det varsles når elever faller bakpå på den og den typen oppgave. Dette er tilknyttet ferdigheter som får en verdi, som er vanskelig å overføre direkte fra utviklingen/forskningen til skolen.  Dette handler om at det finnes flere forskjellige typer pedagogikk som kan fungere, og ikke bare forskjellige teoretiske perspektiver på noe som er sant in the first place. Dette problemet med at man ikke vet hvor lenge noen bør studere noe; begrensningene i analysen i forhold til verdiene som bør prioriteres i faget. For hva skal faget bety, det er noe som ikke skal diskuteres i faglige forum fordi det kun skal være bestemt ut fra læreplanene. 

Men man tar altså ikke opp teaching analtics. 'Brukeren i sentrum' ideen gjemmer potensielt noe, fordi det iterative subjektet til eleven er sakt å skulle være utgangspunkt for denne lærerstanden. Ikke deres egen institusjonelle posisjon. Det var den artikkelen som viste at noen ønsket at subjektet skulle skapes i helsevesenet, men lærerne overvåker ikke seg selv. De skal ha ekstern overvåkning. Spørsmålet er hvor denne skal komme fra. For på de universitetene man forsker på aktivtet og sosiale nettverk på egen institusjon så gjør disse sentrene opp en viktig rolle. Men satsningen på IKT som objekter for et marked i seg selv fortsetter å undergrave. Institusjonen skal overvåke seg selv om den skal være ansvarlig for å kjøpe inn ting, og måten som KD styrer på. Dette vises bla. i forskjellen på måten som KD tilnærmet seg standardiseringen av ledelsesystemer i de uavhengige høyere institusjonene. 

Hvordan konstrueres LA som styringsteknologi? 


