
How is the internet being containerized? Hvordan konteineriseres internettet?
Konteinere stabiliserer definerer av skyen ved å gjenforhandle grensene i internettet. 


**Skyen og Feide**

Feide er et identitetsadministrativt verktøy. Selv om elever i stor grad ikke har hatt en identet på nettet i perioden jeg har studert gir kontroverset oss innsyn i hvor viktig identiteten tilknyttet operativsystemet har vært. Frihet på nettet er skapt i relasjon til åpenhet i datamaskinen. 

Software er altid distribuerte fenomener og tredjepart-leverandører stabiliserer lokale definisjoner (Star og Bowker). Sånn sett består kontrovserset rundt 'kunnskapens faglige(utdanningsmessige) egenart' av en kollisjon mellom IPR og offentlig kunnskap. På den ene siden har man det som er artifaktene og deres natur (artificial/nature) og på den annen side har man det åndelige og deres personlige tilhørlighet. 




Hvordan blir dybdelæring til en sak (i digitaliseringen av skolen)? 
Hvordan og hvorfor skal man kunne lære i det private rommet?



Når det ble innført transnasjonale testing, sånn som PISA, skapte det data som fremsto som en form for åpenhet. Dette grep inn i en new public management policy, eller målstyring. Denne policien var basert på en vending mot at de med det financielle ansvaret også beslutningskraft. Det flyttet og desentraliserte (Foucault) beslutningskraften. Dette var en vending vekk fra strenge nasjonale rettningslinjer for hvordan skolen skulle styres, hvor alt dette var bestemt hierarkisk. Dette var et form for monopol. En markedsmodel kunne skape en eksperimentell kultur der policy ville kunne testes ut, og tilpasses den lokale situasjonen. Dette skulle skape kunnskap, uten at det var sikkert hvordan - det innhadde premisser om usikkerhet. 

Disse PISA testene skaper her informasjon. Men i tillegg har vi også en gruppe lærere som har fått sin legitimitet igjennom denne demokratiske styringsformen (strukturen). I ungdomsskolen sin historie har denne legitimiteten både bygget på en lektor kunnskap, om hva et faglig grunnlag og kritisk tenkning innebærer, og lærer kunnskap...  Lærere kodet sin kunnskap etter samme modell som sykepleiere i USA, selv om lærere ikke hadde det samme behovet for formell kunnskap som sykepleiere som behøvde å kode sin kunnskap i journaler. 

Når denne beslutningsformen - calculative space - endres så endres også holdningene til lærerne som en ekspert kultur. Da er ikke de lenger representative for staten, men de blir mer og mer like ansatte i kommunen. I praksis tilhører dette et privat område. **Disse nye formene for måling/measurement er med på å skape et privat rom, bygget på en ide om autonomi** Kommunen sin skolepolitikk er del av en nasjonal skolepolitisk debatt, men det er fortsatt kommunene som må ta avgjørelsen, mens kommunal/lokal politikk i stor grad forbeholder 'eksperter' retten til å styre. Dette er altså på en måte hybride forum. **den teknokratiske vendingen i skolen kan sies å sammenfalle med den motivet bak den 'dype integreringen', og til og med være relatert til den store satsningen på teknologi i en (teknokratisk) skole der det kvantitative idealet favoriserer Fintech men hvor styringsformen utvikles i relasjon til en kvalitetsorientert Edtech**.


I relasjon til disse miljøene - offentlighetene - har dybdelæring blitt en sak. Dette brukte å være to separate/forskjellige kontekster. Den ene var konteksten der gymnaset og folkeskolen besto av to forskjellige kretsløp. I gymnaset var kunnskap gitt en verdi på basis av dens evne til å være riktig og sann, mens i den andre det mer verdifult å få med seg personen og engasjere vedkommene i det som var livet gode vei. For lektoren var kritisk tenkning en vei til personlig vekst, mens for folkeskolelæreren var det viktigere å legge vekt på egne erfaringer og personlighet. Begge gruppene delte likevel en interesse i å formidle en kulturarv, som også ga dem deres legitimitet som representanter for nasjonalstaten. Begge gruppene var også en trening som reflekterer moral og etikk. Folkeskolelærerne møtte selv strenge krav til oppførsel, mens i lektorene mer akademisk frihet.

Poenget er at i den norske modellen så skal 'alle med', samtidig som man oppnår dette igjennom en kvalitet i utdanning. I USA er det mange forskjellige aktører som skaper grunnlag for policy-markedet, mens i Norge er det i prinsippet en aktør; den offentlige skolen. Kvalitet har tidligere tenkt at skulle kunne garanteres av de som lager og regulerer læringsmaterialet. Forlagene har hatt et tett sammarbeid med fagmiljøer og fått subsider av staten, mens UDIR har sertifisert forskjellige opplag. 

Så skjer det noe sånn som at lærernes posisjon blir mindre synlig. Det kommer flere kvinner inn i yrket, og det er en språklig vending der det legges mer vekt på å følge rettningslinjer. Kvinner kan sies å være bedre på å sjonglere omsorgsrollen med andre roller, mens makten til den enkelte lærereren blir mindre. Jeg ser at en manlig lektor forsøker å gripe inn i planleggingsdagen og samle en majoritetsgruppe inn et fag-orientert forum og bestemme hvordan ting bør gjøres på et prinsipielt grunnlag, ikke i planleggingsarbeidet. 

Min påstand er at når kommunene gjenomfører planleggingsarbeidet skal deres rolle være garantert, bla vet at det materiellet som legges fremfor elevene innehar den kvaliteten den behøver (for at man kan si at det er eleven/personen som enten mester å lære eller ei). De har da tatt vare på sin opplæringsplikt, og levt opp til sitt ansvar. Dette er knyttet til en tanke om at innholdet i faget er det som bestemmer opplæringen. Tekstinnhold og materiell har en stabil verdi, som kan utvikles ved at det presenteres på en bedre og bedre måte. Når det likevel kan omstruktureres og gjøre forskjellig hver gang bryter modellen sammen.


Hva er det som skjer? Det jeg har opplevd er at evalueringen er det som får mye plass i stabiliseringen av verdien til kunnskapen; at den fortsetter å bli godkjent som god kunnskap, til tross for at styringen av 'hva som skal læres' endres. Man skal kunne lære det riktige kritiske tenkningen, på den riktige alderen, ut fra din person og situasjonen. UDIR og det norske læremiddelmarkedet beholder fortsatt kontroll over hva som regnes som læreplan i praksis, men det skal gjøres på en måte hvor du bevarer styrken til læreren sin orginale posisjon. Hvor læreren sin kunnskap om eleven som person skal telle, og ikke en form for standardisert kunnskap som bestemmes på en bestemt tid osv. slik som i statene. I det amrikanske markedet er multiple choice og standardiserte moduler mer vanlig praksis. Det samme presset ligger på at lærerne må planlegge tester i norge, for å få hverdagen til å gå opp. Men i praksis så spiller evalueringen en helt annen rolle. Evaluering - det å gi verdi - spiller en viktig rolle i analysen, fordi der det i stor grad satses på de nymotens teknologiene og formene for åpenhet knyttet til datamaskinen. 

UDIR prøver å utnytte Internett teknologien 'i seg selv', og prøver å gjøre en representasjon av internettet.. eller på internettet prøver de å gjøre en representasjon av læremål, med eksempler og alt sammen. Problemet er at disse 'blir' læremålene i seg selv, og ikke bare representasjoner av det. Det brukes som sterke former for overvåkning, der kommune og forlag enten de vil det eller ikke legger premisser igjennom sin overvåkning. Det å være representasjoner med eksempler og sånn ville være en utnyttelse av teknologien hvor du referete tilbake til en generel del, og denne delen var behandlet under andre forhold (papir). Hvor man var ment å planlegge måten man utnytte denne internett-teknologien på, eller hvordan denne i det minste skulle tilknyttes de fagspesifikke målene. 

Hvertfall lente myndighetene seg på en gammel modell/infrastruktur der skolefolket styrte og man fulgte spesifikke prosedyrer og protokoller for hvordan man styrte på. Den generelle delen appelerte sterkt til denne formen for styring. Til tross for at det var kommunene som skulle få ansvaret så forsøkte de å tilknytt dette til teknologien som kommunene kunne kjøpe inn. Ansvaret var kanskje tildelt og tilknyttet de som var ansvarlig for IKT i utdanningen og digitalisering. 

Myndighetene prøvde å koble sammen (opp)læringen og det som var disse teknologiene, men de møtte motstand. Det funket ikke. Kunnskapsdepartementet kommer inn, slik som finansdepartmentet i Asdal sin tekst. Hos UDIR var dette en spesifikk grunnskole-opplæringsak. Men det blir en annen sak i Kunnskapsdepartementet der det også tilknyttes teknologien på en annen måte, og der mitt studie ser på Feide og dens voksende rolle. Så er det også sånn at de har en interesse i utvikle et marked osv. Det som rett og slett var bekymringene til høyere utdanning. Ikke bare brukte man teknologien på måter som var gunstig for den generelle delen av læreplanen, og opplæringsloven (og grunnloven), men det blir et større fokus på at man skal kunne utvikle verdensledende teknologi og sånn. 

Også havner UDIR i et forum sammen med de andre, og ikke kan sees på som en dominerende aktør men en som må se etter løsninger. Så nå kommer KD inn og sørger for en standardisering av teknologi på en annen måte. De har en holdning der de rydder opp. Hvor de rydder opp i versjonene av forskjellige teknologier som skulle kunne brukes av kommunene. IKT avdelingene får kanskje en større rolle, der de sørger 'det funksjonelle'. Dette utvikler seg sammen med et annet form for 	sikkerhetsregime. Opplæringen og informasjon skal ikke bare være god, men sikker. 

De nye standardene fra Uninett går også utover kommunen sine egne systemer for skapelse av åpenhet, hvor de hadde hatt en alianse med UDIR (kan man si?). Spesielt på VGS nivå bygget åpenheten på tradisjonalle ideer om at kunnskap kunne utvikles som fritt. **Dette er et eksempel på hvordan man knyttet idealet om høyere (selvstendig) opplæring for alle til internet idealene om frihet/åpnehet**. Dette er en inngripen i hva som er styring og hva det betyr å styre. KD er med på å forsterke denne åpen-koordinasjon metoden for styring. De er med på å interessere utdanningssektoren i standarder for måten ledelse skal gjøres. Det samskapes med en ide om at teknologien tar hånd om seg selv, som baserer seg på konteineriseringen. 
Konteineriseringen gjøre at en kan glemme (utslette) den eldre infrastrukturen. Det har ikke så mye å si siden man kan bygge 'oppå' den uansett.

Samtidig appalerers det til læreren direkte igjen. Dette gjøres på nye måter, hvor det legger et annet trykk på det lokale osv. Altså hvor man omgår noen av ideene om styring som skulle vært gjort igjennom en streng planlegging. Samtidig som lærerne virker til å få en annen form for handlingsrom (accountability) 'underveis' så skjer det at man kombler dybdelæring med en form for KI. Det (som slår meg først) er ikke lenger behov for oppgaver som leveres av bøker. Simen viste frem flasker og spill hvor man stiller spørsmål ved hva (helheten i) objektet er for noe. Man kan ikke gå ut fra at nå er dette en PC, eller en bok; nå skjer dette og dette. Sånn sett utfordrer han den repetitive tilnærmingen til planleggingsverktøyene - **et viktig element i det eksperimentelle systemet**. 

Gjennom å gi disse elementene agentur som levende objekter bygger han videre på ideen om at læreren skal stå nede i klasserommet sammen med eleven. Han bygger videre på saken. Dette var håpet å skje ved at man ga eleven en klar ide om hva det var den skulle lære. Da var det meningen at man skulle tilnærme seg 'kunnskapen' som noe som man måtte kunne komme frem til på flere forskjellige måter. Eleven skulle få et handlingsrom assosiert med måten man kom frem til kunnskapen på, men kunnskapen var ennå 'dø'. Den var der, sånn som man skulle komme frem til den, uten at kunnskapsobjektet i seg selv innhold en rekke forskjeller (og motsettninger). **Å vise 'motsettninger' var et ideale som Engh peker til, men hvor han sier at det lokale demokratiet sin sosiale tilpassning ofte undergraver idealet i praksis**. 

29min:
Ved å utfordre 'språket' (feks matematiske tall) som det elementet som har en stabil verdi, og si at barn må lære ved å se på tingene, ikke nødvendigvis igjennom denne kritiske, vitenskapelig formen for objektivitet, men igjennom objektene. Det er objektene som må bli tatt seriøst her. De var med på å forme utgangspunktet for naturfagen. Objektene simen har med og cellen i 3D er både objekter fra den virkelig verden 'der ute', sånn som i kapitellet om objektene sin historie i utdanningen, **samtidigi som de virtuelle objektene virker til å bli akseptert som en egen virkelighet (det geometriske 'absurde' spillet, og 3D-objekter)**. 

Samtidig kan man også si at det læreren observerer kan ikke dokumenteres på samme måte, og derfor endrer man kunnskapen om læring selv. (**Om dette kan tilknyttes læringsvitenskapens utvikling og bruk i utviklingen av løsninger i Oslo kommune så kan kap.5 samtidig omhandle hvordan institusjonene underlagt KD kartlegger 'best practice' bruk av kunnskapsproduserende (digitale) teknologier**). Det å kunne account for læring på en annen måte, altså ikke ved å (kunne) definere hva det var som skjedde ut fra en plan der noe kan repeteres sånn som de er, gjør at presset på å ha planer kan forandre seg. Man prøver å få lærerene til å få lærerne til å dempe dette presset ved å endre det som må huskes. I ungdomsskolen må du huske/vite ganske mye om hva det eleven kan. Det er derfor man har hatt lange eksamener med masse press. Men i barneskolen, der App-økonomien (**basert på små mengder lagring**) også har vært større, har det vært et mindre press på dette. Det har vært mulig å 'spille' seg frem til kunnskap på en annen måte. Men man behandler kunnskap kanskje annerledes? A er A, og B er B. 1+1 er 2 osv. Man har ikke behøvd den samme kritiske formen for objektiviet. Når informasjon skal kunne passe for alle på et høyere nivå hvor de også blir målt så setter dette krav og skaper en rettighetsagenda. 

Det er det som er vært ment å kunne følge opp skolen og hvordan de organiserer seg og investerer. De har både kunne investere i lærere og læringsressurser ut fra krav som er finnes der og er tydeliggjort. Dette hjelper til å stabilisere definisjonene av former for lærende individer. Men så er disse definisjonene i flux når man igjen endrer informasjonssystemet (PC), fordi informasjonssystemet nettopp skal kunne overkomme barierene. Den åpner opp for å innkludere alle på en annen måte, ved å tilpasse 'formene' for kunnskap. Elever med funksjonsevner eller lærevansker skal få tilpasset informasjon. Derfor åpner man spørsmålet om disse skal kunne måles etter samme klassifiseringssystem og hukommelsespraksis. 

Eller resulterer det nødvendigvis i et karraktermålesystem som er mer avkuttet fra relasjoner av den sosiale (vs post-sos.) typen. Dette utfordrer en praksis der en elev som ligger på en 3-4 er vært 'en 3-4 elev'. Der opplegget formes av denne hukommelsespraksisen, sånn at dette bekreftes. Læreaktivteter planlegges på den måten at man legger til rette for noen høyt presterende elever. Man gjør disse tilpassningene - f.eks. prøver - i gruppen for å bekrefte eller avkrefte hvor noen ligger.  

**Paradata avkutter feks. prestasjonene til disse høyt presterende elevene fra resten av gruppen, og det er derfor dette får en så stor og kontroversiell betydning. Likevel må man vite at det finnes standarder for 'hva som gjøres hvor lenge' for at dette skal fungere. Om ikke klasser gjør det samme på tvers er mister data integritet.**

35min.
Dette er informasjon som styrkes av en sånn teknologi. Så avhenger det å kunne av kutte klassifiseringssystemet 1-6 fra en gruppe og knytte den mot kunnskapen i seg selv, uten at det gjøres på et så lavt nivå at folk allerede er diskriminiert ut fra de som kan og ikke kan kunnskap. Alle skal ha en rettighet til å få tilgang på 'denne formen for kunnskap og denne formen for læring'. Det utfordrer hva som læreren skal huske, noe som er lett å glemme! Dette er gruppe funksjonaliteten. 

Dette er nå et stort kontrovers! Skal man anonymisere vanlige prøver sånn som eksamen? Holder det, eller kommer det subjektive forholdet til læreren uansett til å påvirke vurderingen. Sånn skal det i prinsippet ikke være i dag, men identitet er vanskelig å skjule! **Det krever arbeid, og som i krypteringsverden så avhenger det gjerne av 3.part og/eller det krever mer og mer av abstraksjonsystemer som er i fare når det stabiliseres** Også når ikke eksamen/prøver ikke lenger skal være den eneste vurderingsformen skal man aldri kanskje helt vite om en elev er en 4 eller ikke? skal det være oppdelt og analysert om igjen? 

Er det sånn hvis forlagene vet akkurat hvem som har oppnådd noe likt over en tid så oppstår de samme nettverk-konstillasjonene som de prøver å bryte ned? I den nye standarden er forlagene i ferd med bare å få tilgang til hva elevene oppnår i løpet av en enkelt sesjon. Den disruptive faren handler om man må behandle forlagene sånn, samtidig som man ønsker at de skal være tilstede sånn at du kan være med å lage klassifiseringssystemet i det hele tatt. Ellers får de som har kontroll over all den andre dataen, om hvem den enkeltpersonenen er, mulighet til å definere hva det er du skal lære og hvordan. 

Da er den åpenheten IT gigantene representeterer i assosiasjon med internettet en lukkethet ovenfor myndigheter som ikke kan kontrollere det du gjør på nettet - hva man vet om en befolkning og person. Når læringsmateriell skal defineres, og dataen som går inn og ut/fra, skal få klare definisjoner så tydeliggjøres disse farene og definisjonsforskjellen mellom en læringsressurs og læremateriell blir en sak. Denne problematikken har likevel vært der hele tiden. En læringsressurs - sånn som google og chromebook - er i større og større grad bygget opp av dynamiske objekter. Det er ikke bare maskiner, men innholdet er laget etter en form for 'interaktivitet' som er bygget på det du gjør på nettet - your second self.

Den problemstillingen har vært der hele tiden. Når man har sett på hvordan det å skjerme barnet fra internett og andre assosiasjoner enn det man ønsker for å få til læremålene har vært en del av hverdagen i klasserommet, uten å bli en sak. Man har kanskje ikke regnet med at Feide-teknologien ikke fungert sånn det skulle mens Grep har 'blitt' internett-teknologi/læremålene. De digitale bøkene har jo bare blitt regnet som en bok på skjerm, en representasjon av en ekte bok. Dette har hatt synlige konsekvenser. Man har behandlet PC som mer en den 'formelle' kunnskapen som var tilgjengelig igjennom disse kanalene. Nå kjemper man for å få produktene i Feide til å kunne sertifiseres som riktig/god kunnskap **kanskje uten en 3.part som definerer kategoriene, men basert på prinsippene dynamiske databaser sånn som en wall** Den betyr at de må integrere mer av den formen for kunnskap som ble mediert igjennom PC. 

I læringsmiljøet som er i skolen så er den personlige relasjonen til eleven viktig, og man prøver å formalisere metoder å bringe dette videre oppover i VGS og UH-sektor. Faktisk kommer det nedenfra. I formene for kunnskap hvor du har mer av livet ditt på PCen og ditt personlige syn på ting skal være tydeliggjort er forsøkt å utnyttes: å vise at man lærer osv. Ferdighetene til å lære er det som blir en sak som skal fasiliteres i læringsmiljøet. Det du gjør og har gjort blir lagret. I tillegg til å få respons er kanalen du gjør det i viktig. Kanaler og grupper har betydning for hvem som er med - inkluderes. 

Disse gruppene innehar en evne til å glemme. Det å feile, sånn som gjøres i kahoot spill, avhenger av ikke å bli observert, og i alle fall ikke lagret. I kahoot blir man delt opp i grupper og læreren er del av en av disse gruppene. Læreren kan få en begrenset oversikt, men dette kan i utgangspunktet utfordre spillets form. Dette er en gruppe funksjonalitet som kan ligne på konteineriseringen. 

Det er ikke lett å greie å utrykke alle sin kunnskap på stabile (tygge) premisser. Ser man på situasjonen der de spilte musikk, så var relasjonen til instrumentet helt flytende. Hva som er utfordringen og hva som er læringen er uklart. Hvem sin prestasjon man bevitner - menneske/instrument, gruppe, pop-fenomen eller maskin - er ikke sikkert, og det er vanskelig å be noen presentere dette. Man vet ikke hvem sitt forfatterskap som blir knyttet til transformasjonen. Hvem som 'kan' hva er ikke tydeliggjort på forhånd, og det kan ikke regnes med i oppgaven på forhånd. 

Også digitalt er det ikke enkelt å få med gruppe relasjonen til verktøyet, til tross for at man kan kontrollere medlemskap gjennom konteinere. Fagene er i stor grad med på å forme utgangspunkt for det kreative elementet skal være: Hva man allerede må kunne for å være kreativ. Kreativitet er en oppbyggning er samskapt i forholdet mellom teknologi og teknikk, et forhånd som avhenger av fagets mediering av meninger og flyt. 

Der hvor kravene til lagring er lave kan det fungere å forme det lærende subjektet, men i naturfag hvor objektet lettere har en hierarkisk oppbyggning og et naturlig utgangspunkt til hvordan alle opplever noe likt, er det vanskelig å finne ut hvordan man skal lagre data på grunnlag av hvem disse personene var i utgangspunktet. Deres forutsettninger for å se og kunne reagere på. **Sånn sett kan forskjellene mellom fagene også representere forskjellen mellom objekt-basert kunnskap assosiert med lektorene og subjekt-orientert kunnskap assosiert med grunnleggende ferdigheter, nedenfra**


--Styring--
Ser vi frem over på situasjonen i dag så ser vi at UDIR har satset på en sterk planlegging (memory work) kunne kodifisere den formen for kunnskap som har vært gjort for sykepleiere. Alle eksemplene i de spesifikke fagplanene skal formes etter de generelle målene. Men når de blir behandlet som eksperter på den måten (innen for et felt) er det bygget på en ide om spesialisering som utelukker deres innflytelse i andre deler av organisasjonen. Når de ønsker å være på drift og administrasjon (underveisplanlegging og justering) begynner oppgaver å blande seg. Det at de skal være laypersons ved siden av de spesialiserte feltene krever at man har tettere kontakt med IT miljøet, hvor man står side om side i åpne forum. Åpenheten krever at man importerer ekspertforholdet hvor ting kan prøves ut og lastes opp, slik var så viktig i konstruksjonen av datamaskinen og internettets. Å Ikke skulle bli behandlet som eksperter i kodeverk er det som tillater dem å stå side om side med eleven, og lære noe om verktøyet. Kodene er ikke like klart definert som i relasjon til en bok. 

Når Hannah utrykker at klassen bør diskutere hvordan kategoriene i onenote brukes så er det mye bedre å tyde dette som at de forsøker å stå side om side med eleven og finne ut hvordan kodeverket resulterer i hukommelse, enn at man tenker på det som at læreren bruker dette som en unskyldning for å presse et kategorisystem over hodet på dem. Det er tenkt at det å brukte onenote gjør dette mulig, og at åpneheten i programmet gjenskaper datamaskinen sin fleksibilitet innad i et (stabilt) operativsystem. Valgte eller de facto standarder i relasjoner mellom mapper og filer. I conteineriserte Windows tillater man løse strukturer oppå andre OS, istedenfor en 'pure free software'. Dette er en stor endring i hvordan man bør prøve å forstå recursive publics og det iterative elementet.

Det har noe å gjøre med den åpne koordinasjons metoden, fordi man har skal kunne velge ut det som fungerer. Akkurat som i idealet assosiert med Software hvor man skulle kunne velge teknologi fritt. Men man velger ikke teknologi fritt fordi det baserer seg på infrastrukturer. Software og hardware er blandet. Det er nettopp det det betyr at rekursive publikum endrer form.

Lærerne ønsker å ha møter hvor de bygger opp databanker, men ikke på en måte hvor de skal være eksperter som kontinuerlig 'overvåker seg selv'. Når det de laster opp også bare kan forsvinne fordi det ikke får verdi som en ordentlig fritt oppbygget database i seg selv så blir ideen om at de kan lage dette på nytt igjen. De har en motivasjon for å lage en databank som hadde gjort at om de hadde hatt suksess så hadde de forsvunnet, men det er det ingen fare for. Dette blander seg med problemstillinger som er mye større sånn som IPR hvor det som skolen gjør/bruker av læremidler foregår innen et privat space som blir holdt adskilt fra den offesielle 'brukeropplevelsen' som eleven skal ha i de overvåkede programmene/kontekstene. Det man ber om at skal deles er private erfaringer og ikke betalt arbeid. 

Lærerne på den annen side forsøker å gjøre det til en offentlig sak at de produserer læremidler, og de er aldri helt kvalitetssikret (standardisert). Men det utfordrer ideen om evaluering fordi dette kan assosieres med en kritikk av en test-kultur hvor man bare lager en prøve og tester elever i det uten noen videre kriterier av det slaget som ønskes i dag. **I dag ønsker man å teste kompetanse, som vil si at eleven skal kunne mer enn å repetere kunnskap basert på ferdigheter (teknikker) gjennomgått i timen. Man skal kunne tilnærme seg kunnskap på tvers av fremgangsmåter og assosiasjoner med kunnskapsobjektet(materialet) selv - akkurat som i spillifiseringen av utdanningen skal en verdi kunne assosieres med en annen på er ganske tilfeldigbasis, slik som teknologien muliggjør i kjøpeklubber osv. Algoritmer representerer sånn sett ikke en rekke steg i en prosess men verdien av stegenes assosiasjoner/relasjoner. De 'sosiale nettverkene' som tillater denne formen for 'tilfeldighet' å finne sted består egentlig at kunnskapsobjekter (celler) som ikke 'sjuler' det sosiale, fordi det ikke former stabile relasjoner til hva disse 'objektene' skal brukes til. Den samme post-sosiale formen for objektbasert programering gjøres innen dybdelæring - 'generaliserende' KI.**

Dette er nettopp det som læreren hadde myndighet til å gjøre før; å lære elevene opp i en offesiell bok, mediert igjennom sin dømmekraft, og lage en prøve. Mens når du prøver å etablere det lærerne gjør i en vitenskap som eksternaliserer det som skal måles så er det problematisk at lærern blir sett på som produsenter av læremateriell. **Det er derfor læremålene sine kvalitative verdier på papir som 'er' kompetansemålene. Dette er en transformasjon/oversettelse av ferdigheter/verb til kunnskap.**

Det er her en forskjell mellom grunnskole og UH-sektoren. I UH-sektoren regnes foreleseren som en ekspert innen sitt felt, som produserer materiell med autoritet. Det snakkes om at forelesninger bare skal legges ut automatisk. Det foreleseren sier om Freud regnes som Freud sitt geni. Dette er likevel ikke altid tilfele. I grunnskolen skal ikke læreren produsere ting på samme måte, men skal være eksperter i å få eleven til skjønne noe som er kunnskap som kommer utenfra... **eller er likere på de laveste nivåene og de høyeste niveåene enn jeg først tenkte?** I høyere utdanning er den kritiske tenkningen spesialisert (utenom i intro.kurs) og i lavere utdanning er det å utvikle et (helhetlig) kritisk menneske som 'lærer å lære' trivialisert. 

I høyere utdanning har man systemer på plass for å ta nytte av teknologiene som blir tilbudt på utdanningsnettet. Fordi UH-institusjoner står for seg selv.. De får kanskje ikke til å vise at studenten lærer å lære.. men de som skal lære opp andre får en tydligere opplæring i hvordan det bør gjøres/formatet de bør gjøres i. Fordi det er helt greit å ha en eksamen på slutten som ligner på det elevene har sett og gjort tidligere. Det går ikke ut over deres tradisjonelle formål hvor man både lærer og evalueres med utgangspunk i tekst (slik som freud). Men i grunnskolen hvor det er et større press på at vurderingen skal reflektere noe dypere og pågående som defineres i standpunktkarakteren, og derved representerer en hel rekke mål som blir definert utenifra. Der er det ikke en overvåkning av hvordan ressurser brukes, og heller er det ikke en stor opplæring. Man bare bestiller programmer fra et marked. Det samme gjøres i UH-sektoren, men spørsmål om behov utarbeides av administratorer med en bedre forståelse for teknologien. 

Dette legger press på å utarbeide standarder for ledelsessystemer blant UH institusjonene, men ikke i grunnskolen. Man regner med at skolen har bedre kontroll. Forelesere i UH-sektoren blir tilnærmet av administratorer med en annen spesialisering (IT-fokus). I utdanningen gjør det at lærere allerede er eksperter i hvordan noen bør læres opp i noe, og relasjonen til IT er kun et spørsmål om egen IT-kompetanse. Det går ikke an å fortelle dem hva de skal gjøre. Til dels er det veldig mange grunnskolelærere, men tilogmed eldre lærere kan lære IT. Men i UH er forelesningene offisielle (kunnskap som skal kunne vises frem) og infrastruktur kommer på plass som kan lagre det som vises. Det kan likevel krenke personvern, men i klasserommet er dette et annet spørsmål. 

Man legger ikke ut en live-stream av en time fordi dette er ment å være mer sosialt. Læreren kan gjøre det i en fliped-classroom, men klassen kan ikke være der. Det er et skille mellom hva kunnskapen er og det elevene gjør. 
