
## Skandinavisk Edtech sin (markeds)transformasjon

Et år senere, høsten 2016, følger jeg opp kontakten med læringsteknologi produsenten som anbefaller meg å snakke med Oslo Edtech Cluster. CEO i clusteret, Hege To.., tipser meg om en presentasjon hun skulle holde for en gruppe lærerstudenter og SETT-messa (Scandinavian Education Technology Transformation) der clusteret hadde en stand.

Hege sa at man i Norge er godt egnet til å spille en verdensledende rolle innen denne forandringen, fordi man vet mye om ’Ed’-siden av edtech. Altså referer hun til utdannings-forskningen i Norge, og dens evne til å forme ’tech’ siden av ligningen.
Innkjøpspraksis i skolen var knyttet til forelesninger, der lærere og ledere kom for å dele erfaring og bruken av teknologi i skolen og dens effekter på undervisningspraksisen. Jeg hadde ikke tilgang til denne delen av messa da det i seg selv representerte et produkt, ikke ulikt konferanser på tvers av andre sektorer.

Jeg kommer til messa etter å ha høre om arbeidet med å gjøre Norsk edtech internasjonalt. Det engelske navnet plasserer dette markedet i en internasjonal sammenheng, eller en slags men også iforhold til en pågående endring; en globaliserende kraft som må kunne sies å akselrere et kvalitative skifte i dette teknologiske landskapet.

Når jeg gikk rundt å så på utstillingene var det vanskelig å forstå akkurat hva som var Edtech.
Det kunne best beskrives som en ansamling allerede kjente teknologier. Lengst frem av alle var Atea og Apple sin utstilling, som tilbydde rammeavtaler til skoler på samme måte som til andre organisasjoner. Jeg hadde sett at Atea reklamerte med ’at de bevarte verdier i Norge’ (eller noe sånn), og Apple sin posisjon sto også i klar kontrast med den flytende frie programvaren som ikke hadde samme grensene som jeg observerte her.
Det var forlag tilstede, som hadde vært del av utdanningssystemet lenge men som også ga ut andre bøker. De måtte det, for som de sa så hadde de nesten bare inntekter etter de store reformene som brukte å finne sted rundt hvert 10 år. Det var også de som solgte teknologi til lek og læring, slik som byggesett og små computere.

Et av produktene la jeg merke til fordi det presenterte en policy som jeg kjente fra skolen tidligere. Dette produktet henviste seg til evalueringsprosessen istedenfor læringssituasjonen. Rettere sagt var læringssituasjonen avbildet i deres broskyrer som en abstraksjon. Det var selvsagt bilder av læringssituasjonen blant de andre standene også


### En annen beskrivelse

Verdisettingen av den lekende og aktive eleven var ikke bare noe jeg kun observerte i den historiske avstanden markert i de forskjellige skolebyggenes arkitektur. Denne fremstillingen (imaginary) hadde i stor grad fremtredd i forarbeidet jeg gjorde allerede før jeg kom til skolen. Scandinavian Education Technology Transformation messa jeg var på i Lillestrøm kort tid før jeg kom til Mellomstad var første stedet jeg hørte om ’dybdelæring’ i skolen, en ide som viste seg å ha oppnådd stor oppmerksomhet i forbindelse med Ludvigsen-utvalgets (norske) offentlige utredning av reformen (NOU 2014:7; NOU 2015:8).
Møtet jeg hadde hatt med dybdelæring-begrepet på SETT-messen i 2016 var noe jeg vendte tilbake til flere ganger i løpet av mitt opphold på Mellomstad og i bearbeidelsen av mine observasjoner derfra i etterkant. Fra dette møtet hadde jeg med meg brosjyrene fra selskapet som reklamerte med produkter som ville øke dybdelæringen på skolen. Det samme produktet som Mellomstad skole hadde kjøpt inn for å utføre og systematisere resultater fra spørreundersøkelser blant elevene på skolen, nemlig Engage levert av Conexus. Mine spørsmål til hvordan denne elevundersøkelsen hadde bidratt til de endrende ansvarsforholdene på skolen var en grunn til at jeg vendte tilbake til disse brosjyrene med spørsmål om hva selskapet egentlig gjorde. I likhet med fremstillingen av dybdelæring i skolen viste brosjyren et bilde av et barn i aktivitet; en gutt løpende med sekk på ryggen. Både elevens aktive holdning og måten møtet mellom skole og ’selve(t)’ barnet bidro til denne fremstillingen. Representanten fra Conexus fortalte at de drev med ’læringsanalyse’, noe jeg på det tidspunktet aldri hadde hørt om før.
Frempå Engage brosjyren sto det: «Lærerens verktøy som støtter adaptive metoder og dybdelæring: Vurdering for læring og gode tilbakemeldinger til eleven.» Bakpå fortsatte det:
«Conexus Engage samler inn data om den enkelte elev fra diagnostiske prøver, standardiserte vurderinger og dypdelæring. Data blir organisert og presentert visuelt for å hjelpe læreren med å gruppere og engasjere elevene. Læreren får et overblikk over hele prosessen, og tilgang på lett tilgjengelig læringsinnhold fra den samme plattformen, så de kan tilpasse undervisningen etter individuelle behov hos eleven. Dermed får elevene det mest relevante innholdet i undervisningen, og det blir lettere å nå målene sine.»
Denne beskrivelsen av hvordan målarbeidet i skolen kunne lettes for elev posisjonerte dette læringsanalytiske produktet imellom lærer, elev og såkalt ’læringsinnhold’. Posisjonen som de læringsadministrative systemene (LMS) jeg tok utgangspunkt i før jeg startet studie brukte å inneha. Det som nå ble beskrevet som adaptive metoder og dybdelæring medierte tilgjengeligheten til kunnskapsmateriale akkurat slik som en LMS, bare at det disse materialene allerede fremsto som tilgjengelig for den enkelte eleven i det læreren var gitt tilgang. Teksten beskrev også et visuelt skifte som skulle ha innvirkning på måten elevene var interessert i læringsprosessen; altså læringsmaterialets form. Dette interesserte meg fordi det kunne assosieres med et bredere skifte i samfunnet ellers, men også fordi jeg assosierte denne fremstillingen av dybdelæring med en utvikling i et annet relatert felt: Kunstig intelligens (KI)
Slik som ble uttalt i et intervju med den daværende amerikanske presidenten Barack Obama og Joi Ito fra MIT Media Lab (Wired, 2016) var 2016 året da offentligheten for første gang seriøst ble beviste på konsekvensene av utviklingen innen KI. Særlig var øyeblikket da DeepMind (kjøpt av Google) slo verdensmesteren i det klassiske kinesiske brettspillet go et vendepunkt siden det demonstrerte hvordan en maskin kunne handle på intuisjon og med kreativitet. Det som opp til dette tidspunktet hadde vært reservert mennesket, og ikke minst levende skapninger. Slik en bekjent som arbeidet med Stor Data fortalte meg hadde problemet med KI lenge vært at grensen for hva som telte som kunstig intelligens flyttet seg hver gang en ny maskin kom ut, og hver gang forble menneskelig intelligens forstått som unikt i forhold. Slik som kalkulatoren var det i senere tid kommet en rekke maskiner som kunne gjøre ting som virket utrolig helt til man ble vant med det. Dette kunne også sies om datamaskinen, Deep Blue fra IBM, som i 1997 slo verdens beste sjakk spiller, fordi maskinen kunne gjøre lite annet enn å beregne de beste sjakk trekkene. Dette var ikke tilfelle med DeepMind sitt program som var sagt å representere en form for generell kunstig intelligens.
Baserte man seg på Alan Turing sin populære definisjon av KI handlet dette om
