
### En reaksjon mot web 1.1/2

NDLA var et interfylkeskommunalt samarbeid som tilbydde 'fritt tilgjengelige åpne digitale læringsressurser for videregående opplæring'. Slik det sto på NDLA sine hjemmesider var det etablert som prosjekt i 2007 og ved skolestart høsten 2015 var det gjort tilgjengelig læremidler for nærmere 50 læreplaner i videregående opplæring. Slik det ble kommentert på i komiteen fremsto disse ressursene som å være gratis når prosjektet i virkeligheten representerte investeringer på over 600 milioner kroner. For politikeren var spørsmålet hvordan å hente ut disse verdiene i et 'åpent' marked. Slik noen i komiteen påpekte med en klype humor var NDLA omtrent et kjellsord i komiteen og noe man ikke snakket særlig om. Likevel representerte disse to kontekstene forskjellige måter å forstå 'åpenhet' på.

Slik den politiske rådgiveren fra høyre beskrev det hadde NDLA hindret utviklingen av et marked på VGS. Regjeringen var redd for at markedet skulle elimineres. Slik han påpekte sa Loven at det er kommunene som hadde ansvaret. Det var de som skulle sørge for at det var utviklet et marked som var gunnstig for elevene og for læringen i skolen, siden de som representanter for det offentlige både satt premissene for reguleringen av markedet og fungerte som kjøpere. Den europeiske domstolen hadde blant annet grepet inn i konkuransen og plattformens eiere, fylkeskommunene, hadde begynnt å stille spørsmål til dens grunnlag.

Når jeg var på Uninett konferansen i Trondheim hadde jeg på den annen side fått anledning til å snakke med en representant fra NDLA om denne kritikken. Vedkommende påpekte at plattformen var mer enn bare et sted hvor man kunne hente ned læremidler gratis. Prosjektet besto av et sammarbeid av skoler, der den sentrale organisasjonen var minimal, men hvor man likevel systematiserte utviklingen og uttestingen av læremiddlene på en slik måte at de digitale læringsressursene som var del av programmet måtte forståes som åpne på grunnlag av denne måten å forstå eierskapet, og derfor retten til å utvikle produktene, som et offentlig gode. Hen sa at om jeg hadde et produkt jeg ønsket å utvikle for skolen kunne jeg benytte meg at programmets infrastruktur slik at jeg kunne distribuere og teste ut produktet uten å ha tilgang til det store salgsapparatet og organisatoriske ressursene til de dominerende aktørene som i praksis hadde kontroll over utviklingen av læringsmiddler i skolen.

Læremiddlene som lå fritt tilgjengelig for alle å bruke på NDLA sine nettsider kunne forståes alternativer til lærebøkene som i 'bokskolen' så lenge har vært sagt å ha en dominerende posisjon, samtidig som et alternativt marked for en annen type ressurser var forstått som å være undergravd. På en side kunne man skylle på NDLA for at markedet for andre typer ressurser ikke hadde vokst frem som forventet i de nye kommunikasjon- og salgskanalene assosiert med Internettet mens man på den annen side kunne skylle på lærebøkenes dominerende posisjon for å hindre reform i undervisningspraksisen i skolen. Det sistnevnte perspektivet er et som blant annet var tydelig i Beverlee Jobracks -@jobrack2011tyranny *Tyranny of the textbook: An insider exposes how educational materials undermine reforms*, og som også var påpekt av andre aktører enn forlagene i Læringskomiteens møter. Slik Jobrack beskriver var det en illusjon at lærere og skoleledere kunne velge ressurser igjennom som passet overens med idealene i læreplanreformer og gjeldene pedagogisk teori på grunnlag den friheten de hadde til å ta avgjørelser basert på egen profesjonell erfaring. Og mens denne illusjonen ble opprettholdt av salgs- og markedsapparatet i forlagene hadde den enkelte lærer og/eller skole ingen mulighet til å påvirke definisjonen av hva som fremsto som å passe overens med en prinsippene stipulert i en reform.

I den norske skolen var det sagt at 97-reformen hadde gitt et fribrev til å bestemme hvilken punkter en elev skulle kunne, slik som å droppe australia og se på England slik at forlagene kunne lage den samme boka uansett hvordan reformen så ut. Forlagene på deres side sa at det lå mye redaksjonelt arbeid bak den *granualiteten* som var brukt. Slik jeg har vist i mine eksempler fra skolen i et tidligere kapitell var måten kvaliteten var garantert i undervisningen på tilknyttet et simplifisert produkt som gjorde det mulig for læremiddlene å inngå i en transaksjon mellom læreren og eleven (multiple).


NDLA var ment å skape tilgang til supplerende ressurser og det at den var på nett var ikke tilfeldig. Dette var ressurser som lå på platformen men som jeg assosierte med en ide om lærere som produsenter, 'vertikal' styring i skolen, og former for åpenhet assosiert med metadata-standarder slik som LOM. Selv om LOM var ment å kunne tagge ressurser slik at de kunne søkes opp og beveges på tvers av plattformer var dette en problemstilling der en overflod av informasjon var forstått som demokratisk på grunnlag av å undergrave eldre former for representasjon av redaktører i mektige medieinstitusjoner.
