
Dette skjedde i en situasjon der man forsøkte å lage internasjonale standarder for læreplaner. Dette har Hoel beskrevet som et nedenfra-og-opp perspektiv på kvalitet i standarder. Denne delokaliseringen skjedde også innenfor rammene av Europeisk arbeid med å gjøre standardiseringsarbeidet ’bedre’ og mer relevant. Grensearbeidet ut mot eksterne standarder brukes som et eksempel av Hoel, men beskriver også møtet med andre industrier og ’globale’ aktører, der diskusjoner om produktets kvaliteter holdes åpent ovenfor det jeg forstår innvendinger fra vitenskapelig ekspertise. Her viser jeg hvordan læringsvitenskapen fyller denne rollen.

Når Hoel i senere år har snakket om interaksjonene mellom standardisering og forskning, og da spesifikt innen internasjonale spesifikasjoner for læringsanalyse, kan dette forståes i relasjon til feltets natur. Forskning inntar en ny rolle innenfor det politiske landskapet, her også knyttet opp mot sikkerhet og nye former for grenseskapning. Dette kan forståes som møtet med andre sektorer.

Læringsmidler markediseres også på en annen måte, der læringsteknologi er noe jeg forstår i tilknytting til skala skiftet som skjedde når man forsøkte å avkutte de digitale objektene fra plattformene. Det demokratiske idealet knyttet til web 2.0 kan sies også å være assosiert med en ontologisk idealistisk forståelse av kunnskap assosiert med troen på at de oppsamlede elementene kom til å føre til bedre og bedre kunnskap over tid. Dette kan også beskrives som en ’åpen’ form for koordinering på den måten at det skulle tillate lærere å byttes ut og stabile former for læring å oppstå basert på frie søk og tilgang. Dette baserer seg på forestillinger om åpenheten til en datamaskin assosiert med dens tilkobling til Internett. Å forsøke å få slutt på oppsamlingen av ressurser handler til dels om å endre utdanningen som et domene slik at det ikke bare vil være en måte for skoler å få tak i gratis (ukontrollerte) ressurser. Rammene for den mer dynamiske forståelsen for læring baserer seg på skapelsen av gode profiler av læremateriell, men mye materiell havner likevel utenfor disse rammene. Dette er også en annen form for ide om tilgang basert på en ontologisk (estetisk) tilnærming til intelligens fremfor tilgang til korrekt informasjon. Det estetiske aspektet handler om subjektiv forståelse og oppfatting og er knyttet til mønstre og deres dybde; det vi forstår som typisk menneskelig og menneskeliggjørende.
