
## Politikeren på besøk

På komiteens juleavslutting kom det en politiker fra Høyre som jobbet for digitaliseringen av skolen. Slik vedkommende fortalte var nå satt av en post i statsbudsjettet til et fond til IKT i skolen på omtrent 50 millioner kroner, noe som tilsvarte ca. Kr 80 per hode. Dette skulle også matches av skoleeier, så det blir kr 160 per hode, noe som ble beskrevet som en slags begynnelse. Det var ikke klart hvilken krav som skulle settes for at disse pengene skulle kunne gå til veier uten at staten har noe de skulle ha sagt, men det fantes en enighet om at man måtte få inn digitale verktøy for å få ut den verdien som lå der. Mens det kom spørsmål fra salen om utfordringet knyttet til den desentraliserte modellen i kommuner og fylkeskommuner når Feide skulle rulles ut mente imidlertid representanten fra Høyre at det var løst igjennom krav til feide-pålogging for å delta i nasjonale prøver. Slik han sa var det det vanskelig for høyre å overstride lokaldemokratiet men løsningen var å stille kvalitetskrav.


Men hva med utfordringene rundt innføring av neste generasjon? I minfeide.no innlogging ser man en rating av produkter du bruker og ikke bruker. Dette vil bety at også små kommuner vil kunne benytte seg av kunnskap blant de kommunene med mer ekspertise in-house.
Snakker om Thomas Nordal som for eksempel snart kommer med en rapport om spesialpedagogiske resurser.
Setter krav til bruk av middler:  Alle verktøy skal være platform uavhengi, være universielle, ha feide pålogging for utveksling av data. Minfeide konseptet skal videreutvikles, istedenfor BSundervisning som er eid av fylker og kommunene. Bsundervisning fungerte var assosiert med rammeavtaler.

Vil fasilitere produkter i verdenskvalitet og skala igjennom Norges komparative fortrinn; både igjennom utdanningspolitikk og næringspolitikk. Ønsker at leverandører skal utfordre de tendensene vi har sett i NDLA (Nasjonal digital læringsarena). NDLA har hindret utviklingen av et marked på VGS. Regjeringen er redd for at markedet skal elimineres. Loven sier at det er kommunene som har ansvar. Den europeiske domstolen har grepet inn i konkuransen. Hvordan hente ut verdien i de 600 milionene som er lagt inn i NDLA, ut ‘åpent’ i markedet. Eierene av NDLA (fylkene) begynner å stille spørsmål til dens grunnlag.
