

# Introduksjon

@latourWeHaveNever2012, p. 2

test test lasse på fest

## Oppsummering (foreløbig plassert her)

Masteroppgaven handler om måten målstyring gjøres i skolen igjennom informasjonsinfrastruktur som muliggjør dens måle-praksis; organisering og evaluering av undervisning og læring. I tillegg til å basere seg på et etnografisk studie av digital infrastruktur tar jeg også utgangspunkt i kontroversene assosiert med digitaliseringen av skolen og hvordan disse artikuleres i påvente av den kommende læreplanreformen i 2020. Dette er gjort igjennom deltagende observasjon i en ungdomsskole og to sektorielle sektorielle forum for digital teknologi og infrastruktur og samtaler med representanter fra Utdanningsdirektoratet og Unit over en periode på to år. I tillegg til dette baserer jeg studie på dokumentstudier av de sentrale rapportene knyttet til den kommende og den tidligere læreplanreformen.

Spørsmålet i oppgaven er hvordan *Hvordan gjøres skolen som en digitaliserende lokasjon? Hvordan var personlige læringsmiljø (gjen)produsert innenfor skolen? Og hvordan muliggjorde assosiasjonene mellom 'dybdelæring' og den digitaliserende skolen den kommende læreplanreformen og politiseringen av Fagfornyelsen?*

Jeg tar utgangspunkt i romlige studier innen (post)ANT for å beskrive hvordan den digitaliserende skolen stiger frem som en lokasjon, men også hvordan lærlingsentrerte tilnærminger til utbyggelsen av digital infrastruktur også delokaliserer skolen når det posisjonerer elever/studenter innenfor et ’globalt’ rom. Dette er også utgangspunkt for et omsorgsstudie der jeg ser på hvordan dette griper inn i og forandrer lærerrollen og den autoritet og ansvaret assosiert med det. I tillegg bruker jeg studier av ’the economics of quality’, eller økonomiseringen av utdanningsteknologi for å beskrive hvordan den offentlige skolen fremstår som et ’singulært’ tilbud i overgangen fra en ’enhetsskole’ til en ’fellesskole’. En overgang der kalkulerende verktøy assosiert med det private markedet taes i bruk for å skape et mer differansiert og innovativt utdanningstilbud som på en bedre måte håndterer kompleksiteten i det digitale landskapet og forbereder barn på en raskt endrende verden.

## Utdanning som informasjonsinfrastruktur

En ontologisk bevegelse sies å finne sted innen utdanningsvitenskapen, hvor man ’istedenfor
å beskrive en verden med mange syn på verden annerkjenner eksistensen av mange verdener’.
Altså at folk, perspektiver, ideer og objekter ikke bare må forståes som kulturelt og sosialt
forskjellige, men også som «different-in-being» (Zembylas, 2017, s. 1401). Jeg vil
argumentere for at man i alt for liten grad har studert betydningen av internettet og ny
læringsteknologi i produksjonen av disse heterogene kontekstene læring ingår i i dag. Dette
får oss til å måtte spørre hvordan internettets materialiteter endrer dette teknovitenskapelige
komplekset. I over to år har jeg gjort deltagende observasjon og flerlokalitets etnografi, i en
digitaliserende (ungdoms)skole og to sektorielle forum, der teknologiske standarder var
assosiert med nye former for kunnskap. Dette er et empirisk studie av det kvalitative bruddet
som utgjør vår evne til å overvåke læringsaktivitet. I studiet av den digitaliserende skolen har
jeg sett at infrastrukturen knyttet til sky-tjeneste markedet (økosystemer slik som Microsoft
Office 365) griper inn i læringsobjektene i skolen: objektifiseringen av læring. Fra et
vitenskapsteoretisk forum er dette interessant fordi vi ser en ny vitenskapelig tilnærming til
læring vokse frem på grunnlag av tidligere administrativ infrastruktur og former for kunnskap
som til nå har vært assosiert med Big Tech. Tidligere IKT administrative sentre på alle nivåer
innen forskning og utdanning (lokalt og nasjonalt) legges under direkte politisk styring nå
som ’læringens natur’ kartlegges av læringsanalytiske metoder. Jeg ønsker å vise at dette også
er en måte å gjøre denne politikken til en teknisk sak.

Jeg har studert måten skolen utfører sitt mandat igjennom målarbeid og infrastrukturen som
muliggjør slik måle-praksis. Reformen i 2006, det såkalte kunnskapsløftet (KL06), hadde vært
et løfte om å løfte kunnskapsnivået i skolen så vel som i samfunnet. Og riktig nok har det
også blitt beskrevet som et paradigme-skifte av mange skoleforskere. Slik Ludvigsen-
utvalgets utredning av skolens reform et lite tiår senere gjorde eksplisitt var løftet om
kunnskap i skolen et løfte om å forholde seg til et a-politisk kunnskapsgrunnlag, som han selv
forklarte som noe svært annet en den politiske slagmarken som var skolen på 1980-tallet.
KL06 etablerte også på ordentlig en digital læringsidentitet i skolen, ettersom læreplanen ikke
lenger var tilknyttet et pensum som fastsatte en liste med tekster og derved en form for
materialitet. Måten skolen skulle faselitere alle de forskjellige behovene blant barna i skolen
skulle skje igjennom fagets tilpassning. Jeg har studert hvordan det fremvoksende
læringsanalytske feltet griper inn i kontroverset knyttet til slik tilpassing.

Et hovedtema i oppgaven min er ’politiseringen’ av IKT pedagogikk som jeg observerte på
tvers av alle nivåer i utdanningen. Dette skjedde rett i etterkant av at en ny generasjon av
utdanningssystemets felles elektronisk identitet, eller ’Feide 2.0’. Feide er en vidt kjent, men
lite studert, utdanningsteknologi i Norge. Det er en felles infrastruktur for sikker
identifikasjon (autentisering) av studenter/elever og ansatte. I andre generasjon registres
potensielt alt en gjør på tvers av tjenestene involvert i utdanningen, fra forlag (lesing), til
bruken av sosiale medier slik som Facebook. ’God’ læring i dette fremvoksende digitale
miljøet inngår derfor i et skifte der etikken rundt behovet for overvåking kan endre den
offentlige debatten som for tiden dreier seg om den eksterne trusselen fra sosiale medier og
Big Tech. Verdien av fremvoksende vitenskapelige felt knyttet til denne dataen
problematiseres iforhold til deres rolle i sensitive samfunnspolitiske områder slik som
utdanningen.

Etter den slags autifikasjon så vidt begynte å rulles ut høsten 2017 var Utdanningsdirektoratet
(UDIR) slått sammen med Senter for IKT i Utdanningen, og etablerte UDIR 2.0, mens
Kunnskapsdepartementet tok direkte styring over den delen av Uninett (leverandør av
fellestjenester for utdannings- og forskernettet) som eide Feide, og etablerte Unit. Mens UDIR
hadde spilt en viktig rolle i utformingen av lærernes handlingsrom i KL06 var dette basert på
et handlingsrommet som var sagt å åpnes opp for at lærere kunne velge det materiale som hen
IIImente på best mulig vis hjalp elevene å oppnå kompetansemålene satt av læreplanen. Nordahl
mfl. (2018) er bare en av mange som har påpekt hvordan skolen feiler i å tilrettelegge for en
tilstrekkelig tilpassing. Jeg har observert hvordan Kunnskapsdepartementet (KD) griper inn i
spørsmålene knyttet til bruken av adaptive teknologier. Ikke bare er den økonomiske verdien
til læringsteknologi innblandet i spørsmål om hvordan å få skoler til å bruke penger på
ressurser av bedre kvalitet; som fremmer og eller organiserer læring. Økonomiseringen av
teknologi som handler også om avgrensning av markedet, og spørsmål om alle bør ha de
samme rettighetene? Skal ADHD være grunn til å få et forenklet utvalg av læremateriell? Skal
læremateriell eksluderes hvis ikke en blind elev har mulighet til å bruke den?

Da det ikke finnes noen fasit på disse svarene handler den fremvoksende detatten om hvordan
omsorg knyttes til skolen. Nordahl vektlegger problematikken av å behandle medisinske
spørsmål innen utdanning seperat fra skolen. Han problematiserer at ikke alle får tilpasset
opplæring, og at tilpassing ikke bare tilknyttes til læreren sitt valg av materiell. Denne formen
for postivisme streber mot en realistisk tilnærming til hva læring (objektivt sett) er. Istedenfor
å strebe mot realisme vil jeg forsøke å se hvordan denne formen for objektivitet opprettholdes
av en systemer av regler som lærere, elever og ledelse er ansvarlig mot. Slik Porter (1992)
skriver om det regnskaps-idealet i vitenskap burde realisme heller forståes som upersonlighet.
Det at lærerrollens profesjonallisering har skapt et bilde av en teknikker er et nokså godt kjent
argument, men dette sier lite om hvordan ’omsorg for læring’ faktisk gjøres.
