
## Vitenskapens og teknologiens verdi(setting) i skolen

STS har vært viktig i arbeidet med å overkomme forskjellige dualistiske forhold som dominerer både populære og akademiske fremstillinger av vitenskapen. Noen av de mest betydningsfulle skillene er de som gjøres mellom teknologi-deterministiske og sosial-deterministiske fremstillinger av historien og mellom det naturlige og det sosiale innen mye vitenskap. Disse studiene har vært med på å belyse verdien av å forstå arbeidet innvolvert i å skape slike skiller og hvordan de fremstår produktive i skapelsen av kunnskap. Eksempler på dette er slik som når man for eksempel i praksis utvikler egne felt tilknyttet studier av tvillinger for å greie å ekskludere det sosiale, eller når historier om sosiale forhold i laboratoriet forsvinner fra forskningsrapporter slik at observasjoner kan reise på tvers av slike lokasjoner @latourLaboratoryLifeConstruction1986.

Feltet vokste frem i andre halvdel av det forrige århundre når måten vitenskapen var innvolvert i krig og en stadig voksende liste med saker var møtt med protester og motstand. Innen utdanningen har mulighetene til å bruke vitenskap og teknologi til å fremme læring hatt enda lengre røtter.

Dewey er en viktig kritiker av bruken av standardiserte metoder for opplæring.. Allerede tidlig i utviklingen av ekspertmiljøene tilknyttet teknologien trakk man på John Deweys forståelse av vitenskapen ikke som en måte å mekanisere utdanning, men som en generell model for refleksiv tenkning. Deweys kritikk av rigid og standardisert utdanning, og av det å utvikle standardiserte regler for opplæring basert på vitenskap (ibid, s. 9), var vidt kjent innen utdanningsfeltet og la grunnlaget for at det som kalles for Deweys læringsteori var blitt en elementær del av lærernes utdanning.

Når jeg har fortalt lærere hva det er jeg jobbet med har jeg noen ganger nevnt Deweys fordi denne bautaen innen amerikansk filosofi på 1900-tallet kanskje kunne sies å knytte sammen våres faglige og teoretiske bakgrunn. Som kanskje ville være forventet fra noen med sterke assosiasjoner til en teori i en faglig og profesjonsmessig kontekst var det likevel vanskelig for de lærerne jeg snakket med om dette å forså relevansen for en 'samfunnsviter'.

'Learning by doing' var begrepet som raskt ble nevnt i assosiasjon med Deweys praktiske og teoretiske pedagogiske arv. Dette prinsippet har latt seg overføre på tvers av nesten et århundre og ble desto mer sentralt i overgangen fra en kunnskaps-orientert til en kompetanse-orientert læreplan. Likevel ønsker jeg å vise hvordan kontroverser rundt hva det var å 'gjøre' tok del i problematikken og/eller problematiseringen assosiert med denne læreplanreformen.

At Dewey har blitt en sentral figur innen læringsteorien er likevel interessant i seg selv, og kan (ironisk nok) på en god måte studeres med utgangspunkt verdistudier inspirert av Dewey. Det er verdt å spørre hvordan læringsvitenskapen griper inn i den digitaliserende skolen som en transformerende kraft, og samtidig hvordan digitaliseringen griper inn i og transformerer læringsvitenskapen.


### Situert metodologi

Som en multidisiplinær tilnærming har verdisetting-studier utviklet seg på tvers av empiriske felt, med bidrag fra forskere innen forskjellige disipliner slik som økonomisk sosiologi og økonomi, organisasjonsstudier, administrasjon og ledelse, sosial antropologi, samfunnsgeografi, regnskapsstudier, filosofi og vitenskap og teknologistudier (STS) @helgesson2013s, p. s. 3.

Slik Fabian Muniesa (2011, 24) beskriver Deweys arbeid i *A flank movement in the understanding of valuation*  tar sosiologiske forståelser av verdisetting ofte utgangspunkt i en forståelse av verdi som noe som noe har av på grunn av måten folk tenker om det. Enten dette er forstått som sosialt konstruert, en konvensjon, en sosial representasjon eller en projeksjon. På et eller annet punkt skapes det likevel en kontrast mellom denne typen skjønn og en annen form for verdi som denne tingen har som et resultat av dens egen forutsetninger. Dette kan være måten det er laget på, av hvilken type arbeid, penger og materiale, og hva det er verdt i relasjon til objektive standarder og fundamentale mål. Ved å erstatte selve ideen om verdi med en ide om *verdisetting* kollapser likevel distinksjonen mellom verdi og dens måling. På denne måten gjøres det også tydelig vi alle hele tiden er involvert i og involverer oss i aktiviteter der tings verdi sammensettes.

Deweys pragmatiske filosofi påskriver knapt en måte å gi verdi på, men kan brukes til å forstå hvordan verdisetting gjøres. Det han kaller for teoretiske teknologier er en viktig del av dette, der vitenskapens rolle innen utdanning kan studeres på en annen måte enn innenfor det læringsteoretiske rammeverket. Ikke bare læring må forståes som situert, men også dens mål og måling.

Jeg har studert hvordan målingen av læring har blitt problematisert i utredningen som ble brukt som grunnlag i utviklingen av «fagfornyelsen», læreplanreformen som var planlagt å komme i 2020.

Jeg har studert utbyggingen av en informasjons-infrastruktur av globale proporsjoner. I læreplan-reformen Kunnskapsløftet fra 2006 ble målstyring en del av måten lærerne arbeidet med både planlegging og vurderingen av undervisningen. Dette er blitt betegnet som overgangen mellom en innholds-orientert til en kompetanse-orientert læreplan og en «New Deal» i styringen av skolen. Denne målepraksisen i skolen har også ofte vært assosiert med det som er kjent som ‘New Public management’ eller neo-liberalisme.

Istedenfor å ta utgangspunkt i slike 'ferdige' analytiske kategorier ønsker jeg heller å se på hvordan endringene i læreplanen siden starten av 2000 tallet har også en sammenheng med den transnasjonale målepraksisen. Pisa og andre tester som danner grunnlag for globale målinger har i løpet av de siste tjue år hatt en stor effekt på den nasjonale debatten rundt organiseringen av skolen. Fra et infrastruktur-perspektiv har innføringen av nasjonale prøver, som ble innført kort tid etter Pisa, hatt betydning for koordineringen av IKT standarder blant norske skoler.

For å skape standardiserte målinger av læringen til norske elever, slik at det skapes et likt utgangspunkt for vurdering, trengs det også et en måte å *synkronisere* det hele på, slik at en man for eksempel ikke risikerer at prøven «lekker» ut til offentligheten. Digital informasjonsteknologi spiller derfor en sentral rolle i å gi alle et likt utgangspunkt. Nasjonale prøver har erstattet avgangsprøver i grunnskolen. Jeg ønsker her å vise hvordan denne infrastrukturen har hatt effekt på vurdering og organisasjonen av læring ut over å skape statistikk for politikere og utdanningsforskere.

Dette er likevel også av en del av en mer fundamental endring knyttet til hvordan skolen er situert. Dette handler om skolens stadig utvidende mandat, men også gjenskapelsen av hukommelsespraksisene assosiert med ut-danningen.

### Hukommelsespraksis og infrastrukturstudier

"Throughout  the  book,  Bowker  analyses  the  ways  in  which  three  specific technologies—the  watch,  the  computer,  and  the  database—aligned  themselves within  specific  scientific  domains  to  shape  memory  practices and  data  standards within  the  fields  of  geological  sciences,  cybernetics,  and  biodiversity.  Although not articulated as such, Bowker’s approach demonstrates the historical continuity of these practices and standards in terms of temporal and spatial reconfiguration. As Bowker moves along this continuum, he discusses the ways in which changes to  memory  practices  within  these  distinct  epochs  reflect  varying  notions  of  time and  space,  from  the  standardization  of  time  and  the  collapse  of  time  and  space through   the   advent   of   the   watch,   the   universalization   of   history   through developments  in  computers,  to  reconfigurable  pasts  with  database  technologies. Through Bowker’s continuum, we see how certain forms of memory modality are informed by specific shifts in technological change, in turn shaping how archives and memory are imagined and materialized." @nguyen2008memory, s. 1

Jeg tar utgangspunkt i skyen som en fortsettelse på denne analysen, knyttet spesifikt til fremveksten av læringsvitenskap og kunnskapen og de 'naturlige' læringsprosessene som underbygger dagens kunnstige intelligens. Jeg er på en annen måte en Bowker løsrevet fra historien, men det betyr ikke at jeg ikke i likhet med han må forholde meg til den.

"...through his discussion of cybernetics, Bowker illustrates the ways in which the underlying techno-deterministic logic of this scientific domain contributed  to  the  reconfiguration  of  multiple  symbolic  boundaries:  between notions  of  inside  and  outside,  between  mind  and  body,  and  between  mind  and machine. Bowker asserts that the grafting of computer metaphors onto the natural world contributed an erasure of history, where  forms of memory were viewed as stored in the computational processes of programming, input, and feedback." (Nguyen, 2008, s.2)


Slik Thue (ibid, s. 93) skriver:
«...et historisk perspektiv hjelper oss til å gripe «usamtidigheten i det samtidige». Et karakteristisk trekk ved de siste tiårenes skoleutvikling er at gamle og nye krav og forventninger eksisterer side om side i en skjør og uklar balanse. Siden 1990-årene har skolen blitt underlagt et styringsregime med sterk vekt på kunnskaps- og resultatmål. Kritiske pedagoger har talt om en ny instrumentalisme og om en restaurasjon av den tradisjonelle kunnskapsskolen. Kunnskapsløftets erklærte mål var imidlertid å ivareta og videreutvikle «det beste i grunnopplæringen i Norge» (Utdannings- og forskningsdepartementet 2013, s. 3). Telhaug og Mediås (2003, s. 331–334) har påpekt at en hovedlinje i etterkrigstidens sosialdemokratiske skoleutvikling – sosial integrasjon gjennom omsorg – på viktige områder ble forsterket gjennom 1990-årenes skolereformer: Kombinasjonen av full barnehagedekning, skolestart for seksåringer, utbygging av skolefritidsordningen og lovfestet rett til videregående utdanning utgjør i realiteten en kraftig utvidelse av enhetsskolen... Tittelen på en stortingsmelding fra Stoltenberg II-regjeringen, «... og ingen sto igjen» (St.meld. nr. 16 (2006–2007)), kan stå som en overskrift over denne ekspansive videreføringen av en omsorgsorientert enhetsskolepolitikk.

#### Distribuert passasjepunkt

I artikkelen med tittelen *How to be universal: Some cybernetic strategies, 1943-70* beskriver Bowker -@bowker1993universal cybernetikken som assosiert med en 'ny vitenskapelig økonomi'. Dette har han beskrevet på den en måten at strategier var utviklet for å ordne vitenskapene på som knyttet sammen en rekke andre vitenskapet med cybernitikken som den universelle vitenskapen alt sammen var knyttet opp imot.

Jeg ønsker å fokusere på grensearbeidet assosiert med en slik vitenskap som krysset de tradisjonelle grensene mellom hva som brukte å være forstått som det 'naturlige' og hva som ble forstått som det 'sosiale'.
