
## En flerlokalitetsetnografi av skalerbar digitaliserende lokasjon

Jeg har gjort en flerlokalitetsetnografi av den digitaliserende skolen. Selv om studiet begynte på en ungdomsskole var jeg i arbeidet med å forstå hvordan lokasjonen ble (gjen)skapt i tilknytting til det digitale ført ut av denne enkelte skolen. Først fulgte jeg infrastrukturen til andre steder innenfor skoleregionen og kommunen, slik som virksomheten som drev med IKT for kommunen.

Skaleringen av den nye digitale teknologien måtte forståes i tilknytting til former for rom som ikke kunne beskrives på en god måte igjennom nettverket. Dette er teknologi som er brukt å studeres som distanselæring, eller noe som skjer på en avstand. Dette har ikke vært studert i sammenheng med læringsstandarder i skolen og måten skolen gjøres styrbar på tvers av lokasjoner. Nettverk kan være produktivt til å studere dette, men bryter på mange måter sammen innenfor de 'nye' rom i skolen.

Det interessant med dybde-skalaen er hvordan form knyttes til produksjonen av mobile teknologier og hvordan dybde-skalaen forutsetter en forbindelse på tvers av slike uavhengige rom. En politisk ordning; en rekke arrangementer som tillater aktører å identifisere og håndtere fremvoksende former for kompleksitet og forme en 'unified political order' (Barry, s. 158).

Sagt mer generelt har John Law and John Urry (2004, s. 398) beskrevet hvordan:
«...it is no coincidence that network metaphors of connectivity, proximity, and distance, should now proliferate in social science at the moment that they are proliferating elsewhere in talk of global network societies, more or less technological, more or less loose.»

Åpenhet fungerer i relasjon til dette rommet som en modulerende form for disiplinerende makt. Åpenhet problematiseres i relasjon til målstyring i skolen som et moralsk verktøy; skaleringen
skolen handler om evalueringens overførbarhet og dens uavhengighet av den enkelte og dens (sosiale) kontekst.

Heller ser jeg på andre romlige konstillasjoner slik som Law og Mol -@law2001situating sin ide om 'fire space', eller ild-rom. Jeg ser på hvordan sky-tjenester tilknyttes disse rommene og binder sammen og/eller interesserer aktører innenfor det fremvoksende institusjonelle landskapet assosiert med Fagfornyelsen.

Skapelsen av denne reformen skjer derfor på tvers av disse lokasjonene, men også tilknytting til denne delokaliseringen av skolen. Med utgangspunk i Bowker @bowker1993universal og Bowker og Ribes @ribes2009between ser jeg på hvordan læring går fra å forståes som kunnskap til å forståes som informasjon.



### Det fragmenterte barnet: Skalerbarhet i et skyifisert *personlig læringsmiljø*

In L'individuation psychique et collective, Simondon developed a theory of individual and collective individuation, in which the individual subject is considered as an effect of individuation, rather than as a cause. Thus the individual atom is replaced by the never-ending process of individuation. Simondon also conceived of "pre-individual fields" as the resources making individuation itself possible. Individuation is an always incomplete process, always leaving a "pre-individual" left-over, itself making possible future individuations. Furthermore, psychic individuation always creates both an individual and a collective subject, which individuate themselves together.

Individueringen skjer på nye måter. Jeg ser på hvordan dybdelæring er med på å skape et *digitalt barn*.

Hvordan er elevens eierskap av og kontraktforhold til den skyifiserte PCen med på å endre relasjonen til læreren?

Andre studier har brukt SCOT til å se på en-til-en policy internasjonalt.
Fremfor å bare se hvordan masse-individualisering gjøres bruker jeg prinsippet om symetri til å se på hvordan det også feiler, og/eller hvordan digitale verktøy griper inn i måten barnet individueres (LMS f.eks.) og hvordan det individets tilknytting til maskinen er ufullstendig.

Callon (192) skriver "[The] evolution [of organizations and their environments that add to the complexity of the calculations facing economic agents] is most obvious in the service sector. This is because coordination becomes most difficult when the services is the result of long-standing cooperation between several actors involved in its design and realization and when customers pay not for a specific material good but for the organization of a complex system of action that enables them both to progressively become aware of what they want and to express and fulfill this wish"

## Thrift: remembering the tech unconscious

Det var alt for lett å minimalisere betydningen av det som tilsynelatende ikke er tilstede, slik som for eksempel ledninger i dette tilfelle. Det digitale nettverkets performativitet var nettopp det at ledningen fremsto som likegyldig siden rommet det inngikk i var globalt og fremsto som å flyte ut over rammene  av den avgrensede situasjonen en forsøkte å studere (Callon, 1998; Callon & Law, 2005). Det globale og globalisering er i seg selv en effekt av det enn sier eller forsøker å snakke om. Slik Law og Urry (2004, s. 398) beskriver: «the global is not so much a ‘cause’ of other effects but an effect in its own right. It is enacted, as aspiration rather than achievement, as effect rather than as condition, and as a project to be achieved rather than something that is pre-given.»
