
## Etnografi og dets situering

Etnografi er mer enn bare en metode, men kans sies å utgjøre en form for studie assosiert med 'rike' beskrivelser. Dette karakteriseres av at en observatør ikke støtter sin analyse på muntlige og/eller tekstlige beskrivelser av hendelser og fenomener men velger selv å forsøke å observere slike situasjoner i det som utgir seg for å være en mer eller mindre 'naturlig' kontekst. Det vil si at i en større grad enn andre innen andre former studier er etnografiske studier bundet til beskrivelsen av 'lokasjoner', hvilke ofte er fortsått som å ha en egenverdi som til en viss grad går fremfor en mer selvstendig teoretisk analyse. Det betyr likevel ikke at observasjon som en del i den kvalitative verktøykassen ikke brukes i arbeidet med å skape generaliserbare funn. Særlig kan slike kvalitative metoder spille en viktig rolle som måte å triangulere funn, slik som i særlig vanskelige 'case' eller for å tilføre dybde til statistiske generaliseringer @winchesterQualitativeResearchIts2016, s. 24

Forutenom slike distinksjoner finnes det likevel også enkelte tema ofte assosiert med etnografiske studier knyttet til metodens tilknytting til sosiologi og antropoligi. Uten å ønske å fjerne meg fra disse fagene har jeg beveget mitt fokus vekk ifra identitet, miljøer og 'livet på skolen' og forsøker å rette det mot andre ting slik som standarder og formelle klassifiseringssystemer. Slik Susan Leigh Star @starEthnographyInfrastructure1999, s. 379 skriver i *The Ethnography of Infrastructure* så bør man i tillegg til å være opptatt av viktige temaer slik som for eksempel transglobale kunnskapsnettverk på nett og ungdommers selvbilder i møte med nye medier også kunne rette et etnografisk fokus mot det slikt som plugger, settinger og størrelser.

Slik Susan Leigh Star og Geoffrey Bowkers -@bowker2000sorting, s. 2 pionerende studie *Sorting things out: Classification and its consequences* har vist er klassifiseringssystemer og deres infrastruktur et tema som til tross for å spille en enormt viktig rolle i måten vi organiserer våres samfunn har vært ignorert innen samfunnsvitenskapen. Dette er kanskje heller ikke så rart da 'infra-struktur' betyr nettopp strukturer vi ikke kan se, eller som de fleste av oss i det minste ikke behøver å se det meste av tiden, og som vi derfor også ignorerer så best vi kan. Infrastruktur er her ikke skilt fra klassifiseringsystemene som gjør dem mulig. Sånn sett er det også umulig å ignorere de helt. Slik Star og Bowker (ibid, s. 1) beskriver:

*«Enter a modern home and you are surrounded by standards and categories spanning the color of paint on the walls and in the fabric of the furniture, the types of wires strung to appliances, the codes in the building permits allowing the kitchen sink to be properly plumbed and the walls to be adequately fireproofed. Ignore these forms at your peril — as a building owner, be sued by irate tenants; as an inspector, risk malpractice suits denying your proper application of the ideal to the case at hand; as a parent, risk toxic paint threatening your children.»*

I andre av hennes tekster har Star beskrevet hvordan infrastruktur former og former del av miljøet. I *The Ethnography of Infrastructure* beskriver hun -@starEthnographyInfrastructure1999, s. 377 infrastruktur som både relasjonelt og økologisk: det betyr forskjellige ting for forskjellige grupper og det er del av det hun kaller for balansegangen mellom handlinger, verktøy og det bygde miljøet, uten å på noen måte kunne skilles fra dem. Det også svært ofte ordinært og trivielt til det kjedsommelige. Hun siterer Bucciarelli (1994, s. 131, sitert i ibid, s. 377) som påpeker hvordan ressurser trer frem som «shared visions of the possible and acceptable dreams of the innovative, as techniques, knowledge, know-how, and the institutions for learning these things.»

Denne beskrivelsen viser hvordan skolen kan fremstå som transformert igjennom digital infrastruktur. Slik Star og Bowker (2000, s. 3) viser fremstår infrastruktur som regel som nøytrale men ser man man på hvordan klassifiseringene som er utgangspunkt for slik infrastruktur skapes er dette oftere kan en være sikker på finne forhandlinger karakterisert av (ofte uoverkommelige) forskjeller i interesser. På et et offentlig politisk nivå spiller også klassifikasjoner slik som regioner, aktiviteter og naturressurser en tilsvarende viktig rolle. Om økologien i en region klassifiseres som viktig og sensitiv, om en annen gjøres til en industriell sone eller en bustad har stor betydning for fremtidig økonomiske avgjørelser.

Selv om slike tema ofte blir tema for opphetede debatter mellom de politiske leirene er dette besluttning underlaget som regel bare periodisk synlig. Å forandre slike kategorier når de først er bestemt er som regel også tungvint og en svært byråkratisk prosess. Det kan derfor også være lett i for stor grad å tenke på klassifikasjoner og deres infrastrukturer som eksklusivt byråkratisk. Slik Star og Bowker påpeker var likevel Michel Foucault en som teoretiserte effektene av klassifikasjon og handler sånn sett også om former for sosial kontroll assosiert med posisjonering og selv-regulering slik at vi selv har lite annet valg enn å delta i disse klassifikasjonene. Dette vil en merke om en prøver å ignorere sitt kjønn og begynne for eksempel bruker 'feil' offentlige toaletter, ens nasjonalitet på en flyplass og tar feil kø med feil papirer, eller om en skulle glemme at en var politiker i en sosial setting slik som en fest og bli tatt for å gjøre noe som en i jobben ellers klassifiserer som farlig og ulovelig.

Klassifikasjon er noe vi alle gjør og ikke gjør; det kan sies å være utgangspunkt for rot, oppsamlede regninger vi ennå ikke har betalt, osv. Star (1999, s. 381-382) beskriver hvordan slik infrastruktur er utgangspunktet for den forvirring en opplever om en som nyansatt, etnograf eller bare besøkende bevitner et arbeid gjort av erfarene medarbeidere på en arbeidsplass. Slik infrastruktur er karakterisert av en rekke trekk som nettopp krever tid og erfaring for å bli oppmerksom på. Det er integrert i andre strukturer, sosiale ordninger, og teknologier slik at folk ikke nødvendigvis skiller mellom de mange koordinerte aspektene av infrastruktur(er). Denne tatt-for-gitthet virker som en betingelse for medlemskap i et praksismiljø. Det bygger ofte på det som i etterkant kan virke som tilfeldige konvensjoner (slik som QWERTY tastaturet). Det rekkevide eller skala strekker seg på tvers av tid og sted men er alltid del av noe mer enn en enkelthendelse eller en enkelt-lokasjon praksis. Det blir synlig når det bryter sammen, og fordi det er stort, komplekst, består av mange lag og betyr forskjellige ting lokalt endres (eller fikses) det aldri ovenfra, men over tid og igjennom forhandlinger og justeringer.

Det er ikke tilfeldig heller at denne typen etnografisk arbeid utviklet seg i California i USA mot slutten av det forrige århundre da design av programvare hele tiden møter på slike problemer. Slik Star (ibid, s. 383-384) også diskuterer er det ofte umulig for en designer å forstå hva det er som gjør at et program ikke fungerer innenfor praksisen det er laget for. På samme måte er det svært utfordrende også for en etnograf å studere praksis på tvers av skalaer som kan strekke seg på tvers av mange lokasjoner på en gang, for ikke å snakke om hele verden. Det å kunne gjøre observasjoner og få kunnskap på tvers av skala er i seg selv former for paksis bygget på infrastrukturer. En strategi utviklet innen informasjonsinfrastruktur-studier av dette slaget er derfor etnografien av skalerings-verktøy, som i tillegg til å innkludere rapporter og forskjellige former for regnskapssystemer også innkluderer forskjellige former for møter og konferanser @ribesEthnographyScalingHow2014.


## En etnografi av digital ontologi og kontrollen over livet

Å kunne følge denne tetnografiske ypen skaleringsverktøy og måten de har endret seg i utvekslingen av sentrale former for programvare med sky-tjenester som flyttet sentrale deler av databehandlingen til eksterne, såkalte 'off-premisse' servere har vært viktig i dette studiet av den digitale ontologien i skolen. Det endrende ansvarsforholdet knyttet til infrastrukturen som knytter bruk og brukerens handlinger til digitale verktøy og objekter spiller en særlig viktig rolle i denne sammenheng. I tillegg til å bruke de praktiske etnografiske og analytiske verktøyene utviklet i sammenheng med det Bowker -@bowkerInformationInfrastructureStudies2009 i etterkant har kalt for informasjonsinfrastruktur-studier kombinerer jeg derfor dette med verktøy utviklet i arbeid innen feltet kjent som 'STS'. Et interdisiplinært felt som vekselsvis sies å stå for 'science and technology studies' eller 'science, technology and society' e.l.

STS fokus på måten vitenskap er knyttet til teknologi og samfunn, eller rettere sagt hvordan man kan stokke om på rekkefølgen på hva en ønsker å studere, men at man knapt kan forstå hvert enkelte av disse uten referanse til de andre. Ikke alle samfunn har hatt, og/eller gitt en slik sentral rolle til, vitenskap slik vi kjenner det i dag, men utviklingen av det som har vært kalt for 'sentre for kalkulasjon' er i alle fall like gammelt som vitenskapen og den utvidede bruken av skriftlige arkiver. Et eksempel på dette var utviklingen av vitenskapen i Hellas og de greske rikenes utbyggelse av biblioteker slik som i Alexandria for å samle opp kunnskap om 'orienten' og med den intensjon om å installere synkretisk Hellenisme på tvers av dette verdens-imperiet. Slik var også en sentral del av utvidelsen av Europeisk innflytelse og kontroll i verden og innebar ikke bare sentre for vitenskapelig kunnskap men også økonomiske sentre m.m. @jonsCentreCalculation2011, s. 11-12.

Slike sentre for kalkulasjon er ikke bare noe en finner på makro-skalaer men også som i like stor grad er en del av våres alles liv ettersom posisjonerer oss selv som, og i forhold til, sirkulasjonen av informasjon og kunnskap. Innen skolen var måten læreren posisjonerte seg som sentre for kalkulasjon i sirkulasjonen og kombinasjonen av mål og måling en måte å forstå måten deres rolle undergikk en profesjonalisering assosiert med (garantien av) kvalitet i skolen. Måten lærere opptrede som teknikkere kan også knyttes til skolens stadige utvidede rolle og måten flere aspekter av en identitet og liv sirkulerte igjennom skolens informasjonsinfrastruktur.

Man har snakket om digital infrastruktur og styringspraksis, innkludert hvordan dette kan fungere som selvets teknologier. På den annen side har man studert slik posisjonering av mennesker og ting i klasserommet og hvordan dette kan knyttes til nettverk slik som forlag og lærplaner. Men ved å se på hvordan den digitale ontologien knyttet til læreplanen faktisk gjøres skalerbar er det mulig å se hvordan mobile digitale verktøy som infrastruktur på en gang sirkulerte informasjon på tvers av skalaer. Det er også mulig å se hvordan en forståelse av skala slik som dybden i dybdelæring fikk verdi.

For å forstå hvordan læreplanen fikk verdi i organiseringen av målepraksis i skolen kan en ikke ta utgangspunkt i hvordan kunnskapen i klasserommet er en sosial konstruksjon på den ene siden og på den andre ta utgangspunkt i målingen av læring som absolutt verdi. Eller omvendt: Som vi godt vet etter nesten et århundre med kritikk av forsøk på å bruke vitenskap til å skape standarder for opplæringen hjelper det ikke å forstå læringssituasjonen som en transaksjon av fakta eller sannhet fra lærer til elev. Men, en det er også langt fra uproblematisk å kritisere målepraksis for å undertrykke en 'naturlig' nysgjerrighet.

Bare et av kapitellene i denne oppgaven handler om mine observasjoner i skolen og måten den digitale ontologien i læreplanens var med på å utforme denne lokasjonen. Bare deler av dette kapitellet igjen handler om klasserommet. Likevel er det en enorm oppgave å snakke om det som skjer i klasserommet samtidig som en tar steget ut av dette domene som er så sterkt tilknyttet en rekke felt og en dens debatter.

Ved å ta se på styringspraksisen i skolen som en måte å kontrollere livet på. Slik som har blitt diskutert med henhold til fremvoksende policy knyttet til livslang læring er dette en positiv makt som utspiller seg igjennom den medhørende læringssentrerte debatten og lærerens 'ansvar for læring' blant elevene. Dette handler om evnen til å transformere seg selv.

Jeg bygger videre på dette innenfor de post-humane rammene tilknyttet STS og Aktør-Nettverk Teori. Ved å se på skaleringen av det læringssentrerte læringsmiljøet tilknyttet den digitale ontologien i den fremvoksende læreplanreformen observerer jeg måten slik informasjonsteknologi gjøres til en plattform for livet.

Latour beskriver hvordan en digital ontologi utvikler seg ut ifra Internett teknologi, slik at man ikke behøver å skille mellom et individ og en helhet, da helheten likevel alltid er et produkt av verktøy som tillater en å forme et bilde av en helhet, slik som nevnt ovenfor i relasjon til sentre for kalkulasjon.

Ved å knytte dette tilbake opp imot hvordan mål tilknyttes og ikke skilles fra den frihet gitt til det lærende subjektet - en større frihet enn under mer tradisjonelle regimer for disiplin - ser man hvordan eleven også knyttes til maskinen som sin egen.

Den økte positive makten til staten som stadig tillater den å røre mindre ved eleven kan sies å fungere som et moralsk verktøy som posisjonerer eleven annerledes ovenfor læringsmaterialet og det byggde miljøet. Slik Asdal og Druglitrø viser i sitt studie av loven som et moralsk verktøy har dette vært viktig for hvordan man har utviklet innsluttede men samtidig 'naturlige' miljøer som både er knyttet til og samtidig separert fra samfunnet.


## En singularisert skole og dets distribuerte passasjepunkt

Måten elevens 'eget' personlige læringsmiljø fungerer som et utgangspunkt for en utvidet forståelse av intelligens må forståes i forhold til hvordan moralske og filosofiske spørsmål assosiert med dannelsesbegrepet og dets tilknytting til læreren som et obligatorisk passasjepunkt på feil 'ut' i samfunnet. 

til ideen om et 'distribuert passasjepunkt' knyttet til allstedsnærværende, cybernetisk-vitenskap og det Bowker -@bowker1993universal, s. 117 har kalt for «a New Economy of the Sciences». Bowker beskriver her hvordan sosiologer og vitenskapshistorikere lenge gått store lengder for å eksaminere de mange varierte intellektuelle og praktiske strategiene som posisjonerer studier i forhold til hverandre i et hierarki av stadig 'hardere' former for vitenskap; der biologi kan reduseres til kjemi, så til fysikk, og til sist til matematikk. Studier som i dag forståes som å ha vært elementære i etableringen av STS fokuserte blant annet på laboratoriets rolle i produksjonen av den tradisjonelle vitenskapelige orden og deres evne til å etablere seg som sentre for kalkulasjon nettopp fordi de bestret å fraskrive seg all form for politisk egenintesse ved å henvise til naturen.

Shapin og Schaffer -@shapinLeviathanAirpump1985 sin historiske analyse av hvordan laboratoriet var elementær på denne måten da den viste hvordan Boyle på 1660-tallet konstruerte et eksperiment som bare et fåtall mennesker kunne bevite av egen erfaring. Dette var et radiktalt skille med det epistemologiske prinsippet som gjorde at vitenskapen kunne sies å være universell og derfor en sannhet gyldig for alle som ikke var tilskrevet verden religion eller en suveren monark.
Med utgangspunkt i den klassiske naturfilosofiske og intellektuelle debatten om det var mulig for vakum (absolutt tomhet) å eksistere konstruerte Boyle en luftpumpe av glass (tilsvare vår tids 'big science') og endret på denne måten den empiriske diskusjonen knyttet til hva det betydde å vite. Siden bare et fåtall mennesker kunne av egen erfaring bevitne eksperimentet beskriver Shapin og Schaffer verdien av Boyls samtidige litterære innovasjon der han utelukket all form for det vi nå ville kunne beskrive som 'filosofike' spørsmål fra sin rent tekniske og deskriptive rapport av hendelseforløpet i eksperimentet. På denne måten ble det gjort mulig å spre kunnskap på tvers av kontinentet på en måte som eksplisitt benektet noen tilknytting til saker og spørsmål som tidligere filosofer og teologer hadde engasjert seg med.

Dette er relevant i skolen nettopp på grunn av de moralske elementene av dannelsesbegrepet og måten konstruktivistiske argumenter i skolen




Slik Bowker (ibid, s. 108-100) skriver er det vanskelig å beskrive akkurat hvor cybernetikk kom ifra, men at man at den moderne forståelsen som raskt vokste frem i USA under og etter andre verdens krig i all praktisk forstand var formet av under Macy Foundation konferansene (de samme konferansene hvor definisjonen av kunstig intelligens er sagt å ha kommet ifra) og nøkkelpersoner slik som (han som er mest kjent i ettertid) Norbert Wiener. Potensialet knyttet til bruken av ideen om negative tilbakekobling ('feedback loop') til å regulere maskiner, slik som for å skyte misiler, og til å forklare naturlige prosesser som forekom i levende organismer så vel som ellers var forstått som enormt. En negativ tilbakekobling er det som skjer f. eks. skjer i pattedyr når vi prøver å regulere en intern kroppstemperatur der kroppen reagerer ettersom denne verdien beveger seg vekk ifra et ideelt punkt (37 grader), mens en positiv tilbakekobling er det som f.eks. skjer når en mikrofon kommer i nærheten av høytaleren den er koblet til igjennom en forsterker.

Det var likevel fra begynnelsen av knyttet til potensialet assosiert med utviklingen i computere og en visjon om mann-maskin-systemer. I en artikkel fra 1943 var det skapt en taxonomi av forskjellige former for oppførsel, av slik som om det var forutsigbart eller ikke, målbevist eller ikke, aktivt eller passivt, og at en kunne finne både maskiner og dyr på begge sider av disse skillene (ibid). Cybernetikerne ville likevel gå mye lenger enn dette å beskrive hvordan både bevisthet og samfunnsutviklinger kunne forklares i form av slike tilbakekoblinger. Dette ble knyttet til en visjon om en ny økonomi i vitenskapene som muliggjorde for det som vi i dag kanskje vil begynne å kalle for livsvitenskapene det som mattematikk i de kvantifiserbare vitenskapene eller statistikk innen mange mye av samfunnsvitenskapen (ibid, s. 121).

Ved å beskrive dette som en ny økonomi i vitenskapene understreket Bowker likevel også hvordan, på samme måte som de andre vitenskapene, disse interessene aldri var avkuttet fra deres potensielle nytte. Eksempler på dette var hvordan på 1960-tallet konferanser innen felt tilknyttet cybernetikken slik som bionikk begynte å diskutere potensielle for finansiering knyttet til militærets økende interesse i biologi som en kilde til prinsipper anvendelige for integniører (ibid, s. 118). I dag skal du ikke lete lenge for å finne en industri eller et område der det er interesse for slike prinsipper for eksempel knyttet til utviklingen av kunnstig intelligens, noe som også var tilfelle i tilknyttingen til bruk av læringsdata og utviklingen av utdanningsteknologi.

Denne allstedsnærværende 'universelle' vitenskapen har sånn sett skapt et radikalt annerledes utgangspunkt for stategier brukt i oversettelsen mellom vitenskap og politikk som aktører som opptrer som den handlende part i teknovitenskapelige prosjekter.
