
går tilbake fra lesesalen fordi jeg glemte laderen hjemme. Jobber nå om dagen med å forstå poenget med å gjøre det etnografiske arbeidet, og hvilken context som det var jeg observerte i Uninett og Læringskomiteen.

Når jeg skriver om forholdet mellom brukere og administratorer i skolen så er jo dette empirisk. Hovrdan spilte forholdet seg ut, og hvordan utfordrer dette database-analogien innen STS der lagring og kategorisering skjer på basis av en database (som et sted). 

Man kan si mye rart om studiene på databaser, men det er generelt inkonklusive. Det ene sier at ingen hadde ansvar for ontologien i koden og at forskere og programmerere pekte på hverandre. Det sies lite om ethongraphy of scale, og hvem det er som assosierer deler av koden til ekspertise, deres programmer, behov etc.


Jeg tenker nå å snakke om forholdet mellom admin. og bruker ut ifra programmer. Programmer kan ikke skilles fra algoritmer - altså det som utfører 'programmet'; rekkefølgen. Noe av kritikken mot algoritmestudier er at det ser på netverket som noe ekspanderende; noe som inkuderes i noe singulert. Som Law påpeker er ikke flyten i teknologien lagt så stor vekt på. 

Jeg ser på dette når jeg prøver å konseptualisere lagene i infrastrukturen, og deres multiplekse/flytene sammenkoblinger/nettverk. Jeg beskriver en nettverks'metafor' som har vært tydelig fra starten (imaginations of the digital). Jeg ønsker å vise hvordan de nå programmerer objektiv-læring 'inn' i disse flytene rommene, men at det ikke kan settes opp mot fagene til tross for at fagrommene samskaper det som skjer der - slik som mattematikk og naturfag. 

De funksjonære, faglæreren, blir til dels tilsidesatt. De skal være laypersons. Når de blir sett på som deltakende i skapelsen av disse nye og henholdsvis nøytrale nettverk. Men selv om disse nettverkene er nøytrale på en 'usosial' måte så viser jeg hvordan dette også gjøres. Det vi har her er da et empirisk spørsmål om hvordan å studere de flere kontekstene som gjøres i skolen; wordling. Dette er ikke en uvanlig STS utfordring. 



Jeg vil komme tilbake til poenget med det empiriske arbeidet. Men nå starter jeg med modellen jeg har laget meg for kapitellstrukturen. Det å dele oppgaven i 3 deler har jeg tenkt lenge. Disse lagene velger jeg å tenkte på utifra komponentene i skyteknologien.

-Software/application as a service
-Platform as a Service
-Infrastructure as a Service
(fysikal nettverk)


**Application as a Service**

Betydningen av å 'se' applications betyr det å 'the appliance' av noe. Det er det som tar over for 'delivery' ontologien. Altså at jeg diskuterer hvordan det var å følge LMS diskursen og hvordan dette kontroverset både er lite forsket på, og forsøket på å lukke det. Det er likevel riktigere å si at dette kontroverset blir intervened into. 

Her skiller jeg litt meg fra mange ANT studer ved å være oppmerksom på dens kritikk. I nettverk studier så går man ofte ut ifra at kontroversene åpnes og lukkes i en syklisk fashion, men dette overenstemmer ikke særlig godt med dialectikkens premisser. Forsøket på lukke denne kontroversen forståes heller som en 'framing' og en intervensjon. 

En god beskrivelse på SaaS/applikasjon-laget er tanken jeg nevnte over, at måten delivery gjøres har effekt (og forandrer) evalueringen. Man begynner å se på delivery som en prosess; en applience av noe som er tilstede, isteden for en opplasting og en nedlasting. 

Nå gjør jeg et stort hopp når jeg plutselig kommer til å beskrive dette ut ifra en modell ifra læringsanalyse-literaturen:
'Empiri', materialet som levers, og 'pedagogikk', det de kan gjøre med det, forandrer (det siste elementet i modellen) 'evaluering'. 

Poenget mitt her nå er likevel bare å følge opp noen tidligere tanker. Isteden for å stresse med hvilke av disse tre elementene som jeg skal knytte opp mot de forskjellige teknologiene, institusjonene eller nettverkene, så ser jeg bare på forholdet mellom programmet/dataen, eleven og læreren. Dette er det som er ANT spørsmålet, og historien jeg forteller fra starten av. Det jeg følger rundt i bygget. 

Det å si at det er noen ting som henger sammen med det som gjøres i klasserommet avhenger bare av ideen av syklusen. Det at vi diskuterer denne syklusen/strømmen etter skoletid i møter er ikke det så rart å trekke sluttninger om at dette har en sammenheng med pedagogikken i eksamener etc.



**Platform as a Service**

Her utdyper jeg ideen om at LMSen gjøres til noe annet, hvis det ikke er her LMSen får sin intreden i historien slik jeg lenge planla. I PaaS delen kanskje jeg vil ha en struktur hvor jeg forklarer hva det er - materialiteten. Jeg kan for eksempel starte kapitellene i en 'materially minimal' fashion, inspirert av oertzon. Det hadde i alle fall vært fint å gå igjennom dette med applikasjoner i kap.1. Dette med forskjellen mellom telefoner og PCer og den formen for standardiseringen som er nødvendig for å ha minimumskrav til sikkerhet etc. 

Disse devicene må ha noe til felles. De må dele en infrastruktur. Det er ikke målet å la være å diskutere infrastruktur selv om kap.3 heter IaaS. 
Jeg fordyper meg i poenget om at infrastruktur kan være mange forskjellige ting, og det er dette som vil bygge opp rundt poenget at Software skaper nye nettverk ved å koble systemer sammen på nye måter.(*Agentur i et feministisk perspektiv: infrastrukturens natur har viktige effekter - star*)

Etter å ha introdusert ideen om den minimale delte infrastrukturen så kommer jeg tilbake til dette med hva det er de deler. Dette er vel ideen om platformen? 

Blant lærerene spesielt; her velger jeg å introdusere spørsmålet om hva delingskulturen er. Nå kan jeg også svare på spørsmålet om hvorfor dette kommer her: jeg er med på å strukturere narrativet. + jeg snakket om dette når jeg intervjuet de om hvordan de håndterer de mange systemene(platformene). 

Poenget med en platform er jo at devicene skal fungere; interoperability. Dette er bundet til et system hvor platformen blir tatt vare på. At den er fleksibel nok, at den er åpen nok. Jeg ser rett og slett på 'recursive publics' og hvilken rolle dette spiller i denne kulturen. Da er det riktig å ta for seg spørsmål om hvordan de representerer denne syklusen av mennesker og maskiner. Kanskje er det best å vente med denne beskrivelsen av hvordan infrastrukturen opprettholdes av utsideleverandører til kap.3. 

Rollen til infrastrukturen i diskusjonen blant lærerene; hva som skal inn i klasserommet. Av video om angst, av spill. Det som skal inn i selve undervisningen og evaluerings-schema. Det er det som vurderes 'der'(?). Isteden for at jeg skal introdusere workshoppen med Simon helt til sist så kommer dette med dyp-læring inn med en gang vi kommer til dette med boundary objects. 

Ender jeg opp på boundary object tema bare ved å diskutere platformene, siden disse er felles? Jeg vil ikke at dette bare skal handle om lærerene sin ontologi. Jeg skal prøve å være post-humanistisk. Så i denne delen av oppgaven så kommer jeg til å annerkjenne denne utfordringen. For å forstå det sosile livet til dette(?) - videre ut over deres sosiale konstruksjon. 

Så i løpet av dette kapitellet så vil jeg diskutere problemstillingen med å studere dette kontoret som 'vurderer' (og verdisetter) disse maskinene; disse robottene. 'Deep learning' analogien er noe som vil hjelpe meg å forklare hvordan det skapes assosiasjoner mellom mennesket og maskinlæring.

Jeg kan trekke på flere eksempler på det som skjedde i skolen; spesielt den instrumentalistiske forståelsen av teknologiene, eller forståelsen av instrumentene. Jeg prøver å forstå fag-kodene utifra disse assosiasjonene og nettverkene, men samtidig kunne gå forbi dette. Jeg kan spørre hva det betyr å være teknologi-spesifikk. Jeg viser at det er den samme teknologien som blir brukt i de forskjellige fagene.

Jeg ønsker her å vise evnen til seperasjon i teknologien. Jeg ønsker å ta analogien om 'gruppa' og gruppe-mediering videre fra Sørensen. Det er i seg selv et stort steg (som jeg tegner her) og det å komme til windows metaforen jeg er interesert i å bruke. Det å se det post-humane og objektive uten å sette megselv helt utenfor (trekke lange historiske linjer). Jeg prøver å forstå materialitetens liv ut ifra de hendelsene som faktisk skjer. (i tillegg til det jeg prøver å observere når jeg ønsker å se nærmere på de 'personlige' forholdene utenfor klasserommet etc.)

Da er kontorets etnografi og Hull's studie viktig. Han har i sitt eget studie ikke helt oversikt over det som har skjedd med dokumentene eller (på noen som helst måte) over alt som skjer i byens byrokrati (tilstår han i alle fall i siste kap.) men alikevel følger han aktørene; finner filene ingen vet om og følger byråkratene ut i byen og ser hvordan livet til filene refereres til (om man vet eller ikke vet hvordan å få tak i dem). Betydningen av deres sosiale liv får en stor betydning i det de blir krevd sett, referrt til, eller må sendes videre (i et annet dok.)

Det samme sosiale livet kan beskrives i skolens platform; om dokumenter på platformen og den praktiske strukturen LMSen. Hvis ikke også om kunnskap om hvordan noe kan hackes. Dette diskuterte jeg og Runar (og andre) den 'egentlige' sikkerheten til teknologiene som introduseres/brukes. Jeg kan derfor ikke referere til det 'typiske' tilfellet av klassen som jeg ser (eller skulle sett etter), men må prøve å skrive om forholdene mellom teknologiene og de mange 'stille'(anonyme) elevene. Dette er meninger om teknologien som brukes og læringens materialitet. 

Så hvordan kommer jeg forbi denne utfordringen med å studere infrastruktur og standarder? Standarder og protokoller er kanskje kjedelige, men denne kjedsomheten må forståes i disse situasjonene: trails of strength som jeg ikke ser her. Spesielt med denne 'ikke-tilgangen' til nettet som har betydd en del for meg både praktisk og teoretisk; access. Også ut ifra denne grensesettningen mellom klasserom. Opplegget som de forskjellige læreren dekker. 

Dette er ikke målet å trenge igjennom det kjedelige eller gjøre dette til noe politisk ut ifra en teoretisk prosess. Jeg prøver heller å beskrive de mange barna og voksne som relaterer til de mange programmer, filer etc.. Jeg er interessert i og hvilken betydning disse assosiasjonene mellom menneske og maskin får. 

De beskrives som spennende, mest av lærerene noen ganger, men det finnes ingen dyp forståelse i klasserommet. For eksempel hvorfor ikke musikk er morsommere. Hvorfor kjedsomheten tillater de å gjøre helt forskjellige ting. Denne kjedsomheten som er del av 'spillet'. Det som gamification prøver å gjøre noe med. Problemet er selvfølgelig at det trenger å være genuint morsomt etc.



**Systemenes materialitet**
For ikke gå lenger ned sporet av sosial-ontologi, men å komme tilbake til det materiellet. Systemene er tilknyttet forskjellige ting; lærerene, elevene, administrasjonen (der systemene er tilknyttet det meste). På en applikasjons-basis så utnyttes disse systemene på en dynamisk måte på platformen. For eksempel onenote er et godt eksempel på en dynamisk applikasjon, med mer flesibilitet til å administrere forholdet mellom instruksjoner og dokumentasjon etc.

Fra kap.1 har jeg med meg spørsmålet om forskjellen mellom nettleseren som platform (på en måte) og interne platformer. Det å prøve å tvinge dette inn i kap.1 ville være komplisert. Jeg hadde jo for eksempel ønsket å beskrive betydningen av at jeg hadde hatt en Google Chromebook som fungerer best i nettleseren og her kan jeg knytte dette opp i mot mine studier av nettbasert organisasjon; forholdet mellom det nettbaserte og det lokale. 

Det lokale blir også noe som er sentralisert, mens det de-sentraliserte også ofte er svært godt organisert. Det er funksjonelle interesser for å tilnærme meg Kelty sitt språk. 

Det gjøres et forsøk på å de-sentralisere. Men man kan stille spørsmål ved om man prøver å ekspandere nettverket til å inneha det desentraliserte eller om det prøver å rette seg rundt det. 

Her kommer jeg frem til institusjonaliseringsspørsmålet: Institusjonen er utrolig løs og flytende. Så jeg kan godt studere forsøket på å skape nettverk, men som Lee og jeg sier så må vi studere 'the construction of weakness' (som noe produktivt). 

Dette er også forsøket (ideologien eller verdisettingsprakisis) på å beskrive behavioral indicators, og det å gå så langt å forsøke å forandre etikken, den eksperimentelle kulturen. Forsøket på å skape equity, og å innkludere svakheter. Yannis la vekt på at jeg måtte ta opp spørsmålet om hvordan non-behavioral indicators blir oversatt til behavioral indicators, men jeg legger heller vekt på infrastrukturen som definerer, måler, kategoriserer og annerkjenner noe som behavioral eller non-behavioral. 

Det var mange hendelser jeg ikke annerkjente i min praksis, verken i denne diskusjonen eller i klasserommet (ved bruk av blikk, ord, etc.). Det som jeg ser etter er relevant iforhold til min rolle som observatør i klasserommet og annen forskning på utdanning. Som deltagende observatør så ser jeg etter hva det er jeg må kontrollere, eller et minimum av ting å følge med på. Her kommer dette med rettigheter (og Christie) inn; hva det er man må gjøre og hva er det en kan late som at en gjør. 

Jeg snakket i starten hvordan SaaS erstatter en gammel måte å tenke delivery på. Men når jeg kommer tilbake til dette i PaaS kapitellet ønsker jeg å ta skrittet videre å diskutere hvordan denne nye platformen minimerer behovet for tidligere løsninger (platformer for deling). Jeg ønsker å snakke om en videreførling og fornying av noe som har vært gjort tidligere i Learning Service Providor (LSP) sektoren. 

Men jeg vil forsøke og gå så langt at jeg sier at det er en kontinuerlig prosess, hvor SaaS var en del av LSP sektoren også. Spørsmålet er nå hva resten av infrastrukturen vil bety; platformer tilgjengelig som service i 365, autentifisering også utenfor innloggings-miljøet. 
*profile and social media-ontology*

Det pedagogiske arbeidet gjøres nå av andre enn bare lærerne. En ny avgrensning av det pedagogiske arbeidet som omdefinerer forholdet mellom automatisering/teknologien og det menneskelige/læreren. Det er jo noe jeg ser når jeg snakker om forsøket på å konstruere innleveringssystemet i Sokrates. Læreren har ikke 'bare' ansvar for å bestemme når eksamen skal gjøres etc. Det er en ny form for overvåkning når de ser på lærerene og det pedagogiske arbeidet. 

De skaper innganger og utganger; portaler for lærere og elever. Disse portalene ser jeg at skal inneholde så mye som mulig. Men overgangene (oversettelsen) mellom dem er ikke så enkelt å automatisere uten å innvolvere lærerene. Dette har man unngått når man har gjort forsøk på å profesjonalisere og det pedagogiske arbeidet som har vært gjort har vært gjort i planlagte/regulerte former. Dette er vanskelig fordi dette er hybrid communities of experties. Dette skillet skaper kontroverser i seg selv.

Det hadde vært fint å ta dette som utgangspunkt å se på hvordan nettleseren kobler seg opp mot databasene (læreplanen) som er digitalisert av UDIR. Der ser de (curriculum) på hvor lite som må defineres. Dette skjer på et platform nivå jeg ikke kommer meg unna fordi det er umulig å si hvor den ene institusjonen starter og den andre slutten. UDIR hadde en historie med å definere godt materiale, og nå gjør de et arbeid i nettleseren som er med på å definere hva som må med og ikke.

Det er vanskelig å si hva læreren skal gjøre (og ikke gjøre) når dette er bygget med den samme teknologien som kan hyperlinke etc. Det er bygget på en tanke om en oppdeling mellom nettleseren og det lokale. De skal skape noe lokalt, mens nettleseren skal brukes vedsiden av dette. 

De har et behov for å late som oppdelingen mellom det lokale og det fjerne er reelt. Men når man er kritisk til denne oppdelingen (av loven) så endrer dette perspektivet.
..

Tidligere har jeg gitt en del eksempler på dette med hvordan syklussen abstraheres (?) (hvordan det sosiale endres), mens nå har jeg et fokus på konstruksjonen av indikatorene og former for lagring (hvordan kategoriseringssystemer endres). Jeg prøver nå å forklare betydningen av at en PC har kapasitet til å lagre lokalt, og hvilken jobb den faktisk gjør. Dette er rart, virker fjernt, og er på en måte lenger unna den papir-ontologien som vi kjente fra før. 

Det har vært snakket mye om kompetansen til lærerene til å gjøre noe digitalt, men først nå begynner de såvidt å problematisere sin egen 'måloppnåelse' (digitalisering) og ta innover seg problematikken ved mål-styrt bruk av computere. Ja de kan sies å ha suksess, men man må stille spørsmål til motivasjonen (og effekten) bak det å innføre digitaliseringsmål i curiculum. Det at de skulle være første landet med digitale mål.

**Norsk pedagogikk?**
Hva definerer de norske applikasjonene? Jeg trenger ikke svare på det akkurat nå, men jeg kan si at de har en enkelt nett-struktur som et knyttet til det nasjonale nettverket. De ligner på det som er gjort lokalt og uregullert av sånne som Mathies når han simulerer gruppe-inndelinger og sånn. Lærerene simulerer klasserommet og opplegget som skal skje. De bruker mye tid på å få content til å passe inn, sammen med personer. 

Det blir en sterk overvekt på hvordan det har passet inn i en teoretisk forstand; en pedagisk 'tung' (orientert) prosess. Analysen er vektlagt, men ikke the analytics. Det predikative er ikke vektlagt på samme måte som i land der LA står sterkt.

Dette begynner å bli en konklusjon at når jeg kommer til dette med læringsanalytisk arbeid (og arbeidet bak) så er det en konklusjon i seg selv at jeg finner lite som har med dette å gjøre. Jeg ser at de importerer noen av konseptene, slik som vurdering for læring, men at det i USA kanskje er et større maskineri for å produsere lærimgsanalytisk materiale. Istedenfor gjøres scale på en annen måte. Helheten i det nasjonale rammeverket bevege seg samtidig og accounting practices are done within the standards. 

I norge forsterkes analysen (ikke analytics) men lærerenes forståelse som agentur. Dette kan nok tydes ut ifra læreren sitt politiske engasjement og hvor de er representert og alt mulig. Når jeg likevel ser på hvordan dette gjøres i praksis så ser jeg at om de får til å gjøre dette så har de et sterkt utgangspunkt; den regionale styrken og alignment. Derfor ønsket jeg alignment som hovedfokus i kap.2. Dette med å knytte oppførsel mot autoritet. 

For å gå videre og ikke bruke for mye energi på å se tilbake på den strukturen i det jeg har sakt nå og tidligere, så kan jeg heller si at dette kommer fort til å handle om bruken av analytisk infrastruktur (star og bowker) og hva dette skal inneholde; good survailance. Feide-innlogging er en viktig del for autentifisering, og kartleggingen av interesserte parter etc. 

..
Det å beskrive dette som noe politisk økonomisk; som hva som skal være åpent og tilgjengelig av materiale for markedsføring og legitimitet/autoritet. Dette trekker på assosiasjoner med institusjoner på nye måter og dette fungerer ikke så godt i et norsk system der den enkelte institusjon hverkan har så mange insentiver til å gjøre mer enn de er pålagt (public institusjon), men hvor dette med størrelse også får så mye å si. 

Den diskusjonen om at Norske interesser er knyttet til størrelsen på økonomien og sånn kan jeg fort knytte til den analysen jeg gjorde om forholdet mellom utdanningsdata og labour-data. De tankene jeg gjorde meg om ludvigsen-utvalgets representasjon av 'good survaillence' handlet jo om at de knyttet sammen forskjellige former for kunnskap og gjorde dem pedagogiske. De tok studier fra USA (LA landet) og brukte det i det de tenkte på som pedagogikk (fremtidens arbeidsmarked). 

Dette var pragmatisk iforhold til det tekniske som det samkonsrueres med, noe som er en grei slutt på kapitellet. Men om jeg snakker om Ludvigsen-utvalget her så kan jeg vurdere om dette har noe med institusjonens alianser og gjøre. Siden han gjør et form for ekspertisearbeid som skal skape assosiasjoner på tvers av rollene som lærerene har hatt som administratorer av forskjellige systemer. Dette viser til en sammenknytting med feide og problematikken som begrunner autonomi; man slipper å ta vare på så mange av sine egne passord.

Dyplæring assosiasjonen knytter sammen både robotifiseringen og det å være observatøren; den etnografiske tilnærmingen som jeg har sammenlignet med ANT og connectivism. Disse poengene jeg har ønsket å beskrive i det teoretiske, men handler om teori sett i praksis *i klasserommet*
*Dette handler om evnen til å 'teach crowds' og å trenes opp i teorien bak 'teknologi' som styringsprinsipp. 




**Infrastructure as a Service**
Hva kommer under denne kategorien. Jo de fysiske nettverkene som jeg velger å forstå i form av det transnasjonale, eller the enactment av både det transnasjonale og det lokale. 

Hva har dette med PaaS å gjøre? I kap.2 skal jeg ha blitt kjent med grensen mellom det regionale og nasjonale samskapes. Det kan kanskje sies at dette har vært fremstilt som om det regionale kan forståes som en platform. Og hvor på en måte dette først bare gjøres av noen institusjoner - forskjellige regionale systemer - men hvor dette etter hvert problematiseres. 

Også før var LMS en service(aktige), men det virket nesten som om det var en del av skolen (eid). I den dynamiske modellen opprettes det standarder som det gjøres tydelig at havner utenfor, eller i grensen. 

I det siste kap. vil jeg gjøre et forsøk på å introdusere det som skjedde i læringskomiteen. Jeg ønsker også å introdusere den Europeiske interve,nsjonen, der jeg kommer tilbake til interessen min av diskusjonen rundt hva som er fjernt og nært, lagring etc., og som viser at jeg har tilgang til et rom der et issue emerges.

..Hvor dyp læring blir til læringsanalyse. *Hva er betydningen av at læringsanalyse ennå ikke oversettes direkte, men at praksisen bevares med en allianse som interesseres i dyp læring?* Jeg ser på miljøene som gjør et forsøk på å skape *læringsceller* etc.

Dette er altså en ny context: jeg har beskrevet en del av det som har skjedd i det lokale (PC)nettverket platformen. Det betyr at jeg kan vente med komplekse forklaringer av hvordan 365 er samskapt, rollen til Microsoft etc. Dette ville vært vanskelig å forholde seg til i første kapitel. Men det kommer inn her, fordi dette er forskjellen på at jeg har beskrevet systemet sånn jeg så det i skolen og sånn jeg så at det kunne være når jeg logget inn på platformen. Når jeg fikk tilgang (teknisk, forståelse, legitimitet etc.) på nettverket så fulgte jeg det ut (i verden).

Samtidig som jeg tok med meg dette med gruppe-medieringen som et prinsipp som ble oversatt, hvor jeg forsket på utviklingen av standarder, innen infrastrukturen; noe som kan gjøre infrastruktur til service. Som kan gjøre dette i skillelinjen mellom det offentlige og det private. Det hybridene. Akkurat sånn som Hull beskriver når han diskuterer historien til the West Indies Company; authentifikasjon, identitet etc.

Hva har dette med en context å gjøre? Jeg prøver å ta for meg en standard, og må prøve å ha med meg prinsippene fra ANT for å kunne bevege meg forbi den feministiske ruta der hvor de forskjellige aspektene av kategoriseringssystemene forståes som konseptuelt autonome. Jeg prøver å forstå hvordan de benyttes. Jeg bruker en del energi på betydningen av å forstå dette igjennom et STS perspektiv, teoretisere det, og sånn sett studerer jeg hvordan noe benyttes. Hvordan ideene om affordance for eksempel brukes. 

Det er problematisk å forstå hvordan standardene som jeg beskriver også har vært standarder før. Platformer er jo standarder. Så dette er samtidigig issue med å studere Microsoft; Hvordan håndterer man metaforen om de lokale vinduene? Og de andre metaforene som er med på worlding av disse applikasjonene etc. 

Dette er jo da forholdet mellom miljøet og cellene. Det regionale som skaper miljøene har være understudert, fordi tilogmed Francis Lee nevner dette overfladisk bare i det abstrakte. Hvordan forstår man abstraktgjøringen her? Hvordan ser jeg på dette som mer enn bare en lokal adoptasjon?

Da må jeg se inn i fremtiden; dens skapelse. 

Jeg har også dette med de facto standarden i skolen, og forholdet med andre (ped.) standarder. Hva er forholdene mellom disse i de hybride forumene jeg er i? Regjeringen støtter en de facto standard for å kunne opprettholdet dette skillet, mellom de planlagte operatørene og den flytende enginør sfæren. 

De støtter opp under digitalisering, men underbygger bare den profesjonelle læreren. 


Så hvordan gjøres dette? Vi har sett at regjeringen kommer inn i læringskomiteen og støtter adoptasjon av systemer som bygger på en de facto standard, sånn som Microsoft, igjennom nasjonale prøver. 

Men så har jeg dette forumet med utdanningsinstitusjoner; forstått i en videre betydning. Det er bare noen som representerer utdanningsinstitusjonene. Mens andre representerer dem igjennom forlagene, som jo produserer bøkene (som er viktige i institusjonen). 

Dette er et annet blikk på det å studere skoleninstitusjonene. Skoleeierene er representanter Jeg finner også ut at dette kan forståes som at de er 'databehandlingsansvarlige'. De tar også med seg i abstraktgjøringen som lærerene har gjort og har med seg fra accounting practice i den nye reformen. Det de tar med seg inn i møter. Hva de legitimt representerer når de kan innføre (med glede) disse programmene for Oslo kommune.

Kommunen har jeg opplevd at har vært kritisert for å kreve at det produseres for mye. I sånn som Bærum overarbeider de lærerene. Samtidig er dette en infrindgement på et beskyttet område. Sånn som jeg fant ut i Uninett møtet så er CopiNord avtalen rett og slett en tilståselse av skyld. 

Det er jo da essensielt i det Oslo Kommune gjør når de viser til sin verdenssuksess, og griper inn med en test ordning. De skaper en nokså radikal åpenhet. Dette gjøres igjennom en hybrid standard; feide. Dette er noe som ikke skal reguleres bare av en industri, slik som et fellesskap av teleoperatørene, men som reguleres på politisk hold av produsentene av identfikasjonsstandarden; den har en nasjonal agenda.

Dette utfordres av GDPR samtidig som det samskapes med det. Det griper inn i en digital økonomi som (pragmatisk sett) griper utover deres interne interesser (sånn de brukte å være forstått).

..I læringskomiteen hørte jeg bare om den internasjonale stemmeprosessen og den politiske aktiviteten ifra Norsk hold var ikke særlig imponerende! Jeg opplever det som svært fjernt, til tross for at jeg har tilgang på mye av dataen og noen forteller om det som beveger seg innen feltet (særlig i forholdet med Kina). Jeg ser ikke på dokumentene en gang, utenom en titt inn i dette med ubiquitous media. Jeg ser at dette er ting som tillater seg veldig godt å interveneres inn i. 

Intervensjoner skjer ved at det er et post-humanistisk blikk som i prinsippet kan forstå all oppførsel. Det problematiserer *human cybernitikk*
Dette fører til den ontologsike moralen i opplæringen. Det fører til beskrivelsen av interessen til de unge slik som det ble fremstilt av han på NIFU og markedsanalogien i politikken. 

Mye av det som skjer kommer igjennom hybride kanaler; slik som the openness group, som har laget modellen for innlogging i Feide, samt behandlingen av dette som organisasjonsmessige prosesser. Regjerningen går hardt ut til tross for svakheten i reguleringen av det Norske skolesystemet. 

Det er vanskelig å finne ut hvem som har ansvar. De fra kunnskapsdepartementet peker på ISO-standarder innen enterprise ledelsesystemer. Dette bygger opp under problematiseringen av hva ledelsesystemet skal inneholde. På den annen side så blir den digitale politikken en del av ledelsen. De skaper en platform der hvor den digitale politikken er del av ledelsespørsmålet. De tvinger frem dette som politiske prosesser og teknologier som må taes i bruk. 

De pusher frem en oppdeling der hvor Uninett får en større rolle, og der hvor markedsoppdelingen skjer på det lokale planet. Samtidig tillater de Microsoft å lage disse markedene. De støtter kontraktstrukturen i det. Jeg begynner sånn sett å se linjene/elementene i Microsoft sin agentur

Dette ligger i deres sterke oppdeling. Det at de ikke har tvunget frem sky-tjenestene, men at svakhetene i resten av systemet fremmer styrkene i deres infrastruktur og former det som skjer. Det er forholdet mellom admin., bruker og data som er dynamisk; det kan flytte på seg. Det kan sende rettigheten den ene veien og den andre. 

Du har denne outcome economy prosessen som de legger opp til. Man deler ikke på Onedrive lenger, men i større og større grad har en sikkerhetsmessig oppdeling mellom forskjellige administrative roller. Myndighetene arbeider hardt for å greie å se over disse oppdelingene, men hvor det til dels gjøres av teknologien, som er en automatiserende mønsterorientert. 

Ekspertisen blir nå roboten sin; hvilke er hovedgrunnen til at jeg retter meg mot det post-humane. Det former også spørsmålet i hele denne Uninett konfransen, hvor brukeren skal stå i sentrum når de spør 'whats in it for me', men aldri definerer hvem brukeren eller me er. Det er jo bare en hau med administratorer som sitter der, men som skal representere brukeren. Mange er utdaterte i rollen de er i, fordi de har nettopp hatt denne overvåkningsfunksjone. 

Det skjer en oppdeling mellom infrastruktur og applikasjoner etc. som på en måte eksluderer dem, men på den annen side drar dem med i politikken og blir nødt til å ta stilling til disse spørsmålene. Det er ikke klart hvem som har testet ut teknologier på noen ordentlig måte og kan sies å være kjent med den (kunne representere). Tore sier at ja han kjenner til teknologien, men jeg forstår det ikke som klart at han kjenner til hva teknologien er i denne forstand. Der hvor teknologien er dataen, og dataen ikke kan skilles fra bruken. 


**lærerene og administratorrollen**
Administratorrollen tilgjengliggjøres til lærerene. Man kan tilogmed spørre seg om Simon sin rolle ligner på en administrator's. Han kommer inn etter behov, trenger ratinger på det han gjør og relevansen av den informasjonen han gir (til videre bruk). Dette ligner på sett og hvis også på rollen Runar var ment å ha. 

Jeg kommer nå til hvordan nivå-oppdelingen jeg har sett spiller seg ut på gulvet, og hvordan meta- gjøres i skolen. Det er også et tema som blir tatt opp i læringskomiteen når de diskuterer studie av oslo kommune. Det handler om forskjellige formene for ekspertise som skal måles i dette forskningsstudie; brannmenn gruppe fra tidligere studie. *Hvordan de forskjellige formene for ekspertise verdisettes.*

Jeg kommer tilbake til helheten i det å være en lærende organisasjon. Dette å bruke strategier og bruke mål. Utnytting av dette igjennom de facto standarder.. evnen til å kunne være en administrator og inneha en rolle skal tilgjengeliggjøres ettersom alle skal kunne administrere sine systemer. 

Dette skjer i samsvar med at det virituelle systemet brukes (aktivt) som et begrep. Dette griper inn i evnen til å diskiplinere på tvers av rom. Selv om på en måte det skal gjøres en objektifisering.. det objektorienterte-diskusjonen må forståes ut ifra evnen til å styre det som skjer i hverandres klasserom (currilum). De ønsker å ha den samme autoriteten som i det gamle nettverket (Dette må defineres som deres agentur).
Man må ikke bare være mer kritisk til dikotemien mellom bøkene og det som skapes her (i den nye teknologien), men den lokale/svake teknologien får veldig mye tilgang og virker veldig viktig i det hele. 

Samtidig som jeg prøver å sveise inn poenget om at datamaskinene blir behandlet som instruments of search. På hvilken måte blir de instrumenter (of search), isteden for noe som man har administrerende tilgang på? Sånn at lærerene kan bruke administratorrollen sin, og samtidig sørge for at denne ikke i like stor grad gir tilgangen til elevene. Datamaskinen skal behandles som et instrument, som dens bruker.

I dette lyset så referer 'whats inn it for me' læreren, og den balansen som man må greie å ha hvis en skal unngå den juridiske bomben som ligger i analysen av det som læreren gjør og det som skjer i klasserommet. Det som man holder seg unna på denne måten, men samtidig benytter teknologiens fluiditet. (Dette gir administratorene evnen til å ta med seg beskjeden ut til lærerene og knytte alianser opp imot noen ledelsesystemer. Dette viser at ledelsesystemer ikke trenger å komme fra ledelesn. Noe som vil forklare hvorfor det var forvirrende å se dette i denne sammenhengen). 

Man kommer tilbake til poenget om den digitale kompetansen; hva som skal gjøres med det digitale. De behandler det digitale som kunnskapsobjekt, noe som betyr at man skal lære om det og ikke i like stor grad vektlegger *pedagogikk med* (noe som kan ligne på forskning). 


**skillet mellom menneske og maskin**
Hva har dette med denne ideen jeg har om skillet mellom menneske og maskin? Er det mellom bruker og administrator? Når maskinen også blir en administrator, eller observerer administrator-rollen. Maskiner som observerer spread-sheets/tabeller..

Du sitter i alle fall med en illusjon om at ting skjer på platformen, mens service delen ennå er en ekstern del som bygger på intrastruktur som er en pragmatisk anleggelse av de nettverkene som finnes fra før. 

Dette representerer det arbeidet som gjøres av UDIR og IKTsenteret når de kommer med forslag om å digitalisere læremålene. De har et uferdig oppgjør med NDLA platformen, som dette miljøet er i en konflikt med men som de heller ikke kan lukke. I alle fall ikke så lenge det ikke finnes penger (interesse) i markedet. 

Mye av dette har å gjøre med administrasjonen av tilgang og hvem som eier hva. Dette får en innvirkning på skillet mellom den lokale computeren, der alt er et rot, og de offisielle platformene. 

Curiculum skal si hva som elevene ikke kan når det testes. Det er et forsøk på å snu dette opp ned nå. Vurdering for læring skal tydeliggjøre hva som skal læres på forhånd. Dette er problematisk, fordi elementene av det som skjer i skolen avhenger av det som skjer i klasserommet. Nivådeling av opplegg kan ikke i seg selv individualiseres i så stor grad. Dette viser at forsøket på å måle alt i klasserommet, slik som et ubiquitous miljø vil tilsi er vanskelig. 

Så hva er dette forholdet mellom eierskap og det som knyttes (assosieres) til deg i det digitale? Det må forståes ut ifra hvordan livslang læring og dybdelæring knyttes opp imot hverandre. Det viktigste er å få med hvordan dette med livslang læring er noe som har noe med samfunnets offentlige informasjon i et stordatasamfunn, og hvordan disse institusjonene skal plaseres inn i internettet. 

En ting er informasjonen om de (brukerene), en annen ting er hvilken rettigheter det gir deg/dem i infrastrukturen. Det taes opp i uninett-diskusjonen, samtidig som det forvandles fra et åpent spørsmål til noe som knyttes til best-practice rankinger. 

*access som sikkerhet inn eller sikkerhet ut?* I heletatt er det ikke tydelig hvor skillet mellom de delene av utdanningssystemet og kunnskapsdepartementet som har å gjøre med sikkerhet av de forskjellige elementene er. Sikkerhet ut blir på en måte ofte ikke problematisert. 
Ut i det vi kan kalle skyen. Det koster penger og virkelige pragmatiske avgjørelser og opprettholde denne skyen. Den er så vidt bare kommet inn i den politiske sfæren. 

Det som kommer inn i den politiske sfæren, og som det er nyttig og ta en videre titt på hvis sikkerhetsmessig overvåkning skal reguleres av (sikkerhets)myndighetene for eksempel så er det mye nyttig informasjon i det.

Selv om lærerene er viktig i dette så går dette ut og forbi dem. Det knyttes opp imot overvåkningens kapasitet i samfunnet(*overvåkningsinfrastruktur*). Det som nedenifra på mange måter. En ting er systematisk pedagogisk rigiditet, men som også må prøve å forståes som noe produktivt. Et annet eksempel på dette er accountancy. 

På den annen side har man også foreldrene, som er med på å ha oversikt over alt det som administratorene ikke kan ha oversikt over. De er en publik i det lokale. De er med på å fronte det som forventes. I skolen spørres det igjen og igjen hvordan skolen skal være forbredt på de ungene som kommer opp ifra de lavere trinnene. Foreldrene har forventninger som må knyttes til forholdet mellom det lokale og regjerningen; det foucaudianske. 

Forholdet mellom hvordan de prøver å få skolen til å kjøpe inn, men samtidig tjene penger på å skape læringsmiljøer på samme måte som IBM og sånne. Der de tjener noe på kapasitetbygging internt, men også på en måte har en markedsføringsinstitusjon institusjonalisert i seg.

Det som skjer i Norge er knyttet opp mot en del open source prosjekter. På den ene siden ser jeg forsøkene til Drammen kommune, mens på den andre ser jeg Opera og teknologien bak objektbasert computing. 

Likevel, det viktiste er å forstå rollen til de sentraliserte organisasjonene. Jeg kan ikke bare se på rollen til det desentraliserte fordi poenget med å være i klasserommet og studere det lokale var å se det sentrale. 

Dette er knyttet til overvåkningen av resurser som blir brukt til pedagogisk utvikling. Det var min erfaring som elevstudent og som har gjort at jeg har greid å følge disse objektene; bli en representant for studentene selv. Min kritiske posisjon med henhold til den juridiske vetoet skolen legger ned med henhold til opplæringslovens posisjon iforhold til sånt som GDPR. Dette er ikke dårlig, men det viser hvilken rettigheter dette gir til å overvåke 'de mange', slik som teknologen tilsier at er mulig, og som burde være mulig i skiftet mot læring crowds. 

Hvor opplæringsloven handler om noe mer enn bare personvern. Personvern er en problemstilling innen mange andre, spesielt når det er noe teknisk som mangler. Den politiske teknologien gjør at administratorene blir rettet på på frivillig basis. Når man skaper flere administratorer, slik som lærere og elever i skolen, så fungerer ikke dette prinsippet. (Vi ser på den annen side at fintech/accountancy skaper små organisasjoner/celler mange andre steder i økonomien). 

Riskivurderingsprisnippet blir noe litt annet. Opplæringsloven skal passe på hele mennesket. Dette kommer inn i grunnloven, og dette etableres på et annet nivå (i nasjonalstaten). Dette skaper mulighet for å være mer kritisk og regulere dette sterkere. 

Men samtidig så er på mange måter opplæring noe som hele tiden må skilles fra (resten av) livet. Dette gjenspeiler skillet mellom forskning og læring; opplæring på mange måter skjer ikke på basis av livet. Denne prosessen går ut på at man har en subjektiv forståelse av noe annet, men din mening om deg selv medieres.

Man ser et skille mellom det som skjer inne i klasserommet og utenfor. Dokumentene som regulrerer klasserommets tilgang/agentur iforhold til kunnskap/ansvar ser jeg at systematiseres, og sirkuleres mer på platformene. Dette forandrer dokumentenes liv, noe som administrerer et skille mellom det læreren gjør i hele organisasjonen og det som må deligeres ut til (assistenter og) lokalsamfunnet. Det er akkurat som dette gjør at sammen med teknologien kan relasjoner ifra utenfor klasserommet i større grad leve i en virituell tilværelse sammen med gamle relasjoner. 

