
**Standardiseringen av prograsjon**

-En livstid på nettet: hva vil det si å få sine ferdigheter, erfaringer, etc. lagret på nettet? Hva vil det si for din egen oppfattelse av informasjonssikkerher? 

De siste tiårene har informasjonssikkerhet i stor grad vært et issue for selskaper som er redd for å miste forretningshemmeligheter eller rett og slett bli ranet for verdier på nettet. Enkeltmennesker har også måttet tenke på å sikre sin identitet sånn at 





Jeg spør hvordan politiseringen av feide-infrastrukturen er et resultat av 'infrastructuring'. 

Feide 2.0. er det fortsatt ikke bestemt om vil havne under den politiske eller infrastruktur avdelingen i Uninett.
Dette teoretiserer jeg er pga. kontroverset som eksisterer rundt gruppe-funksjonaliteten.

PCer har eksistert parralelt med 'tradisjonelt' læringsmateriell lenge og LMSen kopiert praksisen fra bøkene. 
I et læringsmiljø skal LMSen nå oppfylle flere av funksjonene til læreplanen. Den skal fungere sånn at den leder gruppen. 

Grupper kan på samme måte som den tidligere LMSen eksistere parralelt og være godt sjult. Det å gjøre sånn at alle gruppene deler et 'miljø' er en stor utfordring. 



*Hvordan oversettes 'paper knowledge' inn i skolens 'digitale kunnskap'?*

Om man sier at digitale bøker bare er paper-on-screen hva betyr dette? Hvordan gjøres det?
Man må lære om det digitale igjennom metoder vi kjenner fra papir, ved bruk av digitale hjelpmidler.

Det finnes interessante analyser av historien til blyanten, men kladdeboka er noe av det som gir mest merverdi i forlagenes salg.
Tekstbehandling er også et objekt med en radikal historie (Kelty) og som CCT har den også en kontroversiel posisjon i LMSens historie.

I kahoot gjør man felles tekstbehandling på tavla og teksten omgjøres til noe som er skapt i grupper. Dette ligner på en typisk SaaS sky-tek.



**Krisen**

Krisen er at det har blitt bygget en database med dokumenter som inneholder planer for en delingskultur. Men når det kjøpes inn et nytt system så blir alt dette borte. Systemet som erstattet det gamle er heller ikke brukt. Dette er en generel tendens; den kontinuerlige bruken..
Det finnes ingen gode rapporteringssystemer og dette er fordi selve (ikke)bruken ikke teller som læringsdata, bare det som blir skapt. 

De nye evalueringspraksisene må i mye større grad greie å håndtere bruke/ikke-bruk. Dette havner inn under prinsippet om at læreren har ansvar for å observere kompetansen til eleven. 

På nasjonalt plan så handler denne krisen om den 'juridiske bomben' det vil være å overvåke det pedagogiske arbeidet i seg selv. Dette har noe med personvern å gjøre fordi det er greit å overvåke abstrakt data om barn som enkelt individer - sett ut ifra deres mapper, og prosessen som hukomelsesarbeidet utsettes for. 

Hvorfor er det sosiale aspektet mer problematisk å overvåke? Det sosiale sier noe om hvem du er i en 'klasse'forstand; både i klassen som en gruppe og klasser som samfunnslag. Å assosieres med en public i den forstand at ditt nivå i en bok sier noe om dine interesser er en viktig del av måten læringsmålene er ment å fungere på. Om man prøver å holde fast ved den ideen om at de få skal kunne se de mange, sånn som er assosiert med PCens internett tilgang, men samtidig fjerner boka som interesseskapende verktøy til å assosieres med en public så blir det vanskelig å ikke lagre mange opplysninger (stor-data). 

Learning Objects standarden, slik Lee fremstilte den, gjorde det samme som boka. Den fikserte innhold til en bruker igjennom dens regions (juridiksjon). 

Samtidig har modellen som jeg (og Bauer) forklart algoritmens natur med også blitt en del av måten man tilnærmer arbeidet på. I tillegg til å være en modell som forklarer hvordan en samfunnsstruktur fungerer (og didaktikk; ped.modell av forståelsesnivåer) så et det også en måte å se verden på. En form for realisme (objektiv måte å se samfunnet på). Bauer forklarer at de mange nå kan se de få. Dette er en god måte å beskrive det å 'lære å bli' isteden for å 'lære om'. 

Hvorfor har ikke dette kommet til å dominere undervisningen i større grad? Det har vært del av klasserommet lenge, og ved å vite hva det var de skulle lære (læringsmål) har barna skulle fått (og det forutsies ennå at de får) mer frihet til å lære på den måten de selv ønsker. Men kan dette ha vært undertrykket i møte med accountability practices i klasserommet. 

 

Dette har noe å gjøre med standardiseringen av progresjon. Progresjon igjennom læringsmateriale som er tilgjengelig for alle skaper åpenhet. Alle har lik mulighet, og i større og større grad beveger vi oss vekk fra enhetsskolen mot det som beskrives igjennom begrepet 'equity'. Når innsats ikke teller lenger kan man måle fremgang på en mer konsistent måte. Sånn sett har det blitt målene som skal være åpne. Dette ligner litt på det som skjedde med PCen når det ble protokollen som ble gjort åpen ved å assosiere IT-kunnskap til 'fri' eller egenorganiserte miljøer.


**idealet**
Semantisk data er nå idealet..



Data kan nå i større og større grad overvåkes ut over disse mappenes kategorisering av måloppnåelse. 
Et eksempel på dette er Kahoot. Men dette kan sies å fungere så bra fordi infrastructuren er i 'flux' (Star and Bowker, dig.p.274)



Når datamaskinene er en del av klasserommet så er det vanskeligere å definere hva progresjon egentlig skal bety; det gjøres til noe egendefinert.

Det sosiale ønsker man i større grad nå å forså som del av den progresjonen man ser rundt computeren. 


Stardardiseringen av læringsmiljøene.

-Low-tech brukes av EdTech for å hanskes med de-sentraliserte nettverk der hvor mange former for data 'gjøres'. Dette bryter ned time/læringsplanene, og gjør at progresjon skjer på en mer tilfeldig måte. Dette er tenkt å tilsvare det sosiale.


--Drømmen om en 'ekte' læringsstandard--

De drømmer nå om en standard der hvor alle 'medier' og læringsobjekter kan bevege seg fritt rundt.





