
Jeg ser på SAML101. SAML er laget av OASIS, som er Advanced open standards for the information society. 

Det jeg ser er at det er tre deler som jeg kjenner; identity/security providor, en service og en bruker. 

Brukeren defineres ut ifra organisasjonen og all annen identitet forsvinner. Hvilken deler forsvinner er vel heller spørsmålet? Det er mye som google kan vite om brukere igjennom brukerdata, som kanskje ikke tilhører personen så mye som en business. Google kan feste dette til personen, men servicen som bruker dataen kan kanskje ikke det på samme måte. 

Det jeg tenker at vi her ser forskjellen på Serice providors innen det jeg kjenner som Software as a Service og Infrastructure as a Service. Dette fordi vi må forstå infrastrukturen ut ifra noe spesielt; hva det betyr at brukeren registreres for den politiske økonomien på nettet. 

Nettet er laget av organisasjoner. Det er ikke bare en hau med nettsider. Nettsidene kom sent, noe dette også viser. Dette illustreres igjennom dette eksemplet der nettsider og deres content formes av brukerens 'attributes' som i en person sin aktivitet. Hvilken kvaliteter denne profilen har. I cryptoverden er det dette som gjør at man kan få betalt ut ifra contributions, noe som er en stor del av internet økonomien. 

Det at en organisasjon fjerner informasjon om brukeren er ment til å hanskes med spørsmål som oppstår i 'superopticonnet', eller det at mange kan følge de få. Fordi du fjerner da også evnen til disse personene til å ta en ledende rolle. Dette ser jeg i for eksempel gruppehåndteringen, der disse spørsmålene må behandles på en regid måte. Mer enn dette handler dette om evnen brukeren har til anonymisering (ikke bli sett). 

Dette har å gjøre med evnen til å være en nøytral part som ikke representerer firma. Klart at en sånn innlogging kan også være en form for annonymitet, men det kan også føre til en form for security rettet mot det firma bryr seg om. 

I skolen ser jeg hvordan man blir peilet inn mot noen servicer. Om man ikke definerer hva hver enkelt gjør, som godt eller dårlig, så definerer man brukeren ut ifra en hvis 'body of information' - eller 'imagined informed bodies' (wearable augmentations). 



Jeg ser på neste video som heter SAML overview, hvor er en sånn greie hvor de står å skriver på en glasstavle forran seg. Samtidig ser jeg på en annen video som heter 'Introduction to SAML; a chalktalk on what it is..blabla'. 

Det er ikke bare bedriften som er den som styrer hvem som får se hva. Det er mer enn det. Det er faktisk også den nettsiden som man prøver å komme inn på som styrer dette. Det er de som spør, hvem er dette og sender dette spørsmålet til identity providoren når han/hun prøver å komme seg inn på nettsiden. 

Selvfølgelig har dette sikkerhetsmessige årsaker, men det er likevel interessant at sånne 'multitenant providors' (fra video nr.2).. Det er ikke bare at de som bruker disse servicene føler at de er del (eiere) av denne platformen. Disse platformene har kontrakter hvor de styrers. De slåes sammen i nettverk. Skillet i nettverket er et rent empirisk spørsmål (ANT). 

Det vi ser er at de spør om tilgang hvis du ikke allerede er en bruker som allerede er registrert hos office 365. Sånn kan de passe på at du er del av kundebasen deres. Dette merker jeg godt når jeg prøver å logge på Office 365. 

Jeg ser at (i film nr.2) blir dette beskrevet ut ifra standpunktet til administratoren, ikke en bruker. Det er brukeren som i dette eksempelet prøver å koble seg på, men det er administratoren som er den interessante for administratoren vet mindre enn du skulle tro. Hvilket innsyn en administrator får ser jeg når jeg ser igjennom møtereferatet ifra Unietts vurdering av LMSen. 

Hva er forholdet mellom grupper og administratorer? Individer defineres i større grad ut ifra deres posisjon gitt i en struktur (strukturialistisk), mens gruppene er annerledes. Gruppe informasjonen sitter i token/nøkkelen som brukeren får utdelt. Vi ser derfor at egentlig er dette et **token system**, til tross for at dette ikke blir definert direkte. 

Når man diskuterer mulighetene for læringsanalyse så er dette allerede et læringsanalytisk system, hvor administratoren legger opp til hvisse ting når han har en interesse i å vite hvem du er når. Og ikke at du tar med deg tilgangen du har med på et tidligere tidspunkt videre i hva enn du gjøre senere.

Det regulerer tilgang over tid, og på denne måten kan være med på å definere hvilken avdeling de jobber i.. Hvilket ansvar de har når! Dette så jeg jo bli gjort mye på tranby, uten at de var særlig beviste på konsekvensene av dette; denne åpne business modellen som er laget i en markeds-åpenhet ontologisk modell. I markedsåpenheten er tokens både nyttig og logisk ettersom den brukes ut ifra samme 'metafor' som penger; som desentralisert og en collective calculative device. 

Dette opprettholdes som en betegnelse på kvalitetet; det er det som måles av feide-systemet. 

Denne ontologien kan forståes ut ifra det som er levetiden til tokenet. Dette er nå spørsmålet. Timing, felles tid.. er veldig interessant fra et politisk økonomisk perspektiv. Tokenet innhar sin egen tidsberegning; en lengde som den kan taes vare på. Den kan kanskje fornyes om igjen og om igjen i det uendelige, men dette er forstatt tiden hvor du/administratoren ikke kontrolerer denne, fordi den er distribuert. Du gjør den på en måte ever-so-often til noe desentralisert.

Dette skaper på en måte internet; **en internetifisering**. 

Det som er interesant med denne ontologien er at dette med å styre tidssyklussen i tjenesten (som nevnes av heidi) er noe som defineres ut ifra forretningsmodellen (som jeg må finne ut mer om), og som er med på å gjøre denne prosjektformen; det er med på å gjøre reform-arbeid og omstrukturering. Det er ikke bare infrastruktur per se. IaaS kan vi studere med nokså gode muligheter til innsyn til tross for de begrensninger som finnes. Dette gjør at vi kan forstå samskapelse, og sånn sett er det ikke bare sånn at vi kan forklare/påstå noe ut ifra sammenhengen med reformen, men sammskapelse med reformen betyr at som politisk verktøy kan vi faktisk forklare reformen som noe kontinuerlig. Vi går forbi statsvitenskaplige blikket på de politiske grunnene til at noe styres som det gjør. Den kontinuerlige reformen beskrives bare som en politisk realitet i dagens skole; i skole styrings forskningen. 

*Selv om jeg ikke har nok data til å studere kommunen sin strategi i detalj, så har jeg en omvendt strategi og prøver å studere dens grunnlag*

Jeg kan gjøre den samme forklaringen/teoretiseringen som statsvitenskapen bare innad i organisasjonen uten å ty til strukturialistiske forklaringer. Jeg har på mange måter et Weberiansk perspektiv, men med Foucauldiansk kritisk av svakhet etc. slik som Asdal forklarer så godt.



Det er også ekstremt interessant å se hvordan han (i videon) fortsetter. Han snakker videre om sitt produkt, som omhandler rommet som jeg også har sett en del på i standardiseringsprosessen. Det rommet han kaller 'active profile' (setting). En active profile er noe som handler om muligheten for å bestemme noe om transporten av din token; the ordering of your profile. 

Det er han som snakker om transport. Måten token strukturen fungerer på sier han at er nokså standardisert innen industrien, mens det man ser er at i det lille segmentet av industrien der det ikke bare er passive brukere, som ikke bare bruker ID-porten til å logge på eller av. På-logging kan godt være kontiuerlig i disse tilfellene, men man bruker profilen sånn som den sto. Dette skiller seg fra de profilene som aktivt kan skru av og på (eller pause) APIer. Ikke bare bruke Software as a Service, men bruke kontrolere deler av Software på den måten at du nesten bruker det som infrastruktur. 

Bevegligheten (i transport av tokens) til bruker-profilen er ikke overvåket på noen standardisert måte. Man har mulighet til å forandre overvåkningne, og sånn sett har man mulighet til å bevege deg friere. 

Dette er bundet opp mot aktivitetsdata spørsmålet og sammenhengene som (sosial) læring måles i; hva slags organisering det går ut på. Det er denne aktivitetsdataen som Oslo kommune ønsker bruke til å gjøre en uttestning av et verdiskapningsprosjekt. Hvor de samler dette i sine interne systemer, skaper verdi igjennom komptense etc. innen de standardene som finnes. De er derfor opptatt av standardene som kommer internasjonalt ifra, der hvor sånn som Xapi ikke er noen nøytral standard (som ble kommentert på); den forutsetter i noen grad et 'objektivt' forhold til kunnskap.

Det at Oslo kommune driver verdiskapning innen denne standarden viser at dette er en aktivering av markedsinteresser - markedsteknologi. *En forflyttning av aktivitet vekk fra allianser blant fylkeskommunene knyttet til slik som NDLA og Visma, mot markedet*. SaaS platformen må ha insentivier til å bygge om sin infrastruktur til å akseptere SAML, som er aktivert hos feide og Oslo Kommune.

Feide fungerer her til å interessere innen et nasjonalt rammeverk, der Oslo kommune kommer til å fungere som en nettverksbygger i Norge. Igjen sånn som de har gjort i den tidlige utbyggingen av nettverkene ved siden av forskningsnettet (hybrid infrastruktur). 

*Når jeg sier at kommunen/databehandlingsansvarlig er en viktig aktør i historien mener jeg da dette som en gruppe med egne interesser. Dette eksempelet på at Oslo kommune har en så mye mer aktiv rolle i utbyggingen av det nasjonale rammeverket sier mye om forholdet mellom de forskjellige regulerende instansene.*
(*I så tilfelle er staten tilstede for å regulere forholdet mellom administrasjon-lærere og lærere-klasser. Klasser betyr da nettverk som jeg på empirisk vis ser på skapelsen av, og der interesseforholdet mellom forskjellige lærere og grupper er viktig i seg selv. Dette er åpent for gamification, og de facto lov gjøres. Loven er et moralsk verktøy som behandler forholdet mellom administrasjon/kommune, lærere/læreplanen og elever/foresatte).*


*Når jeg søkte på 'active profile' ser jeg at dette fordres ut ifra profilene deres. I søket fant jeg en markedsføringsbedrift som gir prosjekter en aktiv tilstedeværelse på flere platformer. Formålet/verdiskaptningen gjøres 'activt'.
