
Jeg driver å prøver å tenke tilbake på dette med standardiseringen av progresjon. Hvorfor er det viktig for meg?

Jeg har nettopp hørt på artikkelen til Francis Lee et al. - the construction of weakness - hvor han utvikler et vokabulær som speiler ANT/Callon sitt. Treason blir viktig her. Det argumenteres ikke bare for å se på heltehistoriene, eller heltene i historien. 

Jeg ble inspirert til å begynne å lese Lee sin artikkel når jeg scrollet igjennom Intro.kap. i 'acting in an uncertain world'. Der leste jeg om hybride forum og dette med å snakke/mediere. Hybride forum er komplekse skapninger der laypeople og eksperter kommer sammen - både fra politikken og vitenskapen. Spørsmålet om forholdet mellom eksperter og laypersons er det som taes opp. Der kan laypeople utfordre representantene sine ved bla. å spørre tekniske spørsmål. 

Forumet er det som er det interessante objektet. Spesifikke folk/grupper møtes, og deler spesifikke erfaringer. De snakker om læring som noe som er relevant å studere. Kollektiv læring er ikke bare enighet. Det består av krangler og uenigheter. Folk krangler om spesfikke ting som gjør at de går ut i verden å tester dette. Det skaper verdener, hvor ting lar seg teste. 

Når jeg begynner å se på en spesifikk ting blir jeg inspirert av båte artikkelen til Lee og artikkelen om refleksiv standardisering. Begge deler handler om et prosjekt, og det å skape noe eller ikke skape noe. Jeg tenker at en måte å se til at man forteller historien til flere aktører på en gang er å ty til boundary object konseptet, selv om dette i like stor grad ekskluderer noen. De også er bundet av historiografiens empiriske begrensninger, men flere grupper kan forståes som del av boundary object skapelsen.

I Lee sin artikkel snakke de om gruppen som representeres, og sier at uendlige mange historier kan taes ut av ANT fortellingen. ANT er klar over at de er med på å fortelle historien. Det kan tilogmed beskrives som en fortellermåte. 

Jeg prøver å fortelle historien om et prosjekt hvor et forum forsøkes å skapes, og som behandler dette med ekspertise som noen ganger gjør lærere til laypeople og noen ganger noe annet. Disse skillene medieres i arbeidet med å skape et boundary object (sånn som for eksempel 'dybde læring'). Dette er typisk for bureaucratiet (kan jeg si), hvor oppgaver repeteres (recursive) i en rekke forskjellige (kategoriseringssystemer). Men man kan heller spørre hvordan dokumentene som behandler disse oppgavene lever sine liv, og at de fungerer litt sånn som Mathew Hull sier; at deres makt oppstår i det de sendes fra den ene til den andre.

Man må altså forstå dynamikken mellom formalitet og virkelighet ut ifra accounting devicene (Star and Bowker).*Mye arbeided går for eksempel med bare på å dokumentere om noen er tilstede eller ikke*

Man kan også si at når man blander inn det kommersielle for å skape løsninger, slik som i Sokrates ved Tranby, så gjøres ting på en annen måte. Jeg ser på møtetet mellom disse to verdene, som medieres. For kommunen sin del så er begge deler servicer de betaler for, og de ser kanskje ikke på papiret at ansvar gjøres annerledes? Et eksempel på noe sånt kan være når Runar prøver å fikse en skjerm selv, fordi dette objektet faller utenfor prosedyrene som de hadde i IKTavdelingen. Det var del av elevenes 'care'.

Identifikasjonsprosessen som prosjekt (og som det finnes en weakness i) skaper fortsatt en kontroll av forholdet mellom lærerene og hvem som skal trenge å se/vite/huske hva. Dette handler ikke bare om en spesifikk gruppe, men en standard. Vi kan si at standarden skaper et hybrid forum der hvor noen engasjerer seg og vet mer enn andre, men man kan også si at standarden i seg selv er et 'space' alle forflytter seg i (om så på forskjellige måter).

Da begynner mitt argument å ligne mer på Ole Hanseth sin interesse. Hanseth sier at den tekniske standarden begrenses i ambisjon over tid pga. at kompleksiteten øker og stadig mindre kan bli knyttet til prosjektet. 

Var det sånn at progresjon orginalt skulle bety noe mer, men har minsket i ambisjon? Jeg så i alle fall at de lærerene som skulle spre ideene om de nye pedagogiske metodene så oppgaven sin som svært begrenset. 

Poenget er integrasjonen og dens side-effekter. Det å gi elevene oversikt over fil-strukturene i systemet skapte i alle fall noen overraskende bi-effekter og produktet som ble utviklet var såvidt ambisiøst nok til å dekke de grunnleggende oppgavene. 

Kompleksitet oppstår når man prøver å gripe inn i 'digital content management' standarder. 

I profesjonaliseringen av yrket så er det færre ting som .. 'Kunnskapsbasert' arbeid styrkes, men ikke 'digitalisering' per se.

Digitale verktøy innføres gjerne på basis av at de ikke hører til noen fag-rom; sånn som kahoot, og muligens fremtidens feide.2.0.
