
**23.1 lydklipp: ambisjoner i SAML standarden og internettet som søke-miljø**

Hvordan snakker jeg om ambisjonen som ble til i utformingen av den tekniske standarden, og dens reduksjon i møte med realiteten. Jeg har tenkt en del på hva kompleksiteten er som oppstår i møte med side-effektene av standarden. 

*med en gang innser jeg at overvåkning og dens gode mobilitet både er mål og side-effekt(sikkerhet)**

Dette ligner på studiet til Ole Hanseth og co. Jeg kan derfor si at, ja, det jeg så var at ambisjonene for LMS systemet - som er nettopp det som skal binde sammen personer og content - har blitt redusert. Og ja, ambisjonen fortsetter å leve. Den prosessen skal jeg følge.

Men der jeg skiller meg fra Hanseth og co. er at jeg viser ikke bare at standardiseringen har side-effekter som skaper og er skapt av unawareness. Jeg prøver også å finne ut hvordan denne ubevistheten takles (skolen/utdanning er et godt utgangspunkt for å studere dette i samfunnet). Og spesielt med utgangspunkt i at det finnes så mye mer informasjon. Dette som har blitt kaldt 'information overflow' og som har blitt til 'big data'.

Hvordan 'håndteres' kompleksiteten? Hvilke agency får governance systems? Som jo også LMS er eksempler på!

En sidetanke er at det å sammenligne LMSen og Feide også belyser forholdet mellom LSPene, sånn som itslearning og Uninett. itslearning emerged som en form for entreprenørskap, mens Uninett ble bedt om å lage en standard på andre premisser. Kanskje Uninett standarden var den som var de facto. Den hadde en form for åpenhet som det markedsverktøyet som ble formet av loven har hatt vanskeligheter med. 

Om man ser på forholdet mellom Visma og LMS systemet som et skille fra fortiden, og spørre om de greier å integreres nå er å spørre om hvordan ambisjonen blir fornyet. Da må jeg stille spørsmålet om hvor denne ambisjonen kom ifra, sett at det er en ny form for governance. 

Jeg ser altså på 'digital education governance' som noe mer enn bare plottingen av nr. Jeg ser tilogmed på det som noe desentralisert. Noe foucauldiansk. Dette med ANTen i det her får jeg komme til senere; *hvordan slik 'governance' (de)sentraliseres, og havner (eller videreføres) innen for et rom(boundary). 

Poenget er at den standarden som Hanseth studerer er et ment til å være et lukket system og han ser på hvordan det ikke kan være et lukket system, men hvordan det blir en del av annen infrastruktur. Den splittes opp og begrenses til et område for å fortsatt være en standard. 

Han ser på dens effekter som interne, mens jeg ser på prosessen med å skape dens rammer. Jeg er interessert i hvordan utsiden behandles og hvordan svakhet er konstuert.

Det systemet jeg diskuterer er et system som emerges i møte med internett og andre, lignende former for skyteknologi. Det er noe ganske annet enn en integrasjon av databaser. Databasene integreres heller på dynamisk vis, på computeren eller ut ifra bruker-kontoens spesifikasjoner. 

Hovedpoenget er at standarden som har failet og som reduseres lever også side om side med 'de facto' standarder på nettet. 
