
Dagens computere kan i stor grad betegnes som ’åpne systemer’; et produkt av en langvarig spenning som karakteriserte ko-modifiseringen av den ’personlige’ computeren (PC). Det vil si et digitalt verktøy som i stor grad kunne brukes til alt.

Computerens historie er (alt for) ofte knyttet til de massive konstruksjonene man så tatt i bruk etter andre verdenskrig, som ferdig tenkende/kalkulerende (svarte) bokser. Computeren sin historie strekker seg betydelig lenger bakover, men viktigere enn det er måten manglende historiografisk oversikten over de mange sammenvevninger og utgreninger av forskjellige teknologiske og sosiale utviklinger demonstrerer den betydelige bragden det er å knytte allestedsnærværende objekter til en enkel historie. Det derfor heller ikke tilfeldig hvordan denne historien er knyttet til en et aktør-nettverk perspektiv som er bygget på premisset om det uoverkommelige (materiell semiotiske) paradokset knyttet til et hvilket som helst forsøk på å posisjonere en aktør, slik som computeren i computerens historie, iforhold til dens nettverk. Altså aktører som ’egentlig’ var og/eller ikke var del av den handlende parten i forskjellige situasjoner og på forskjellige tidspunkt.

Sagt mer generelt har John Law and John Urry (2004, s. 398) beskrevet hvordan:
«...it is no coincidence that network metaphors of connectivity, proximity, and distance, should now proliferate in social science at the moment that they are proliferating elsewhere in talk of global network societies, more or less technological, more or less loose.»


Ingen ’objekter’ kan løsrives fra den symbolske verdien tilknyttet deres materialiteter og bruk, men innenfor en sosio-materiell ramme er det likevel alt for lett å minimalisere betydningen av det som tilsynelatende ikke er tilstede, slik som for eksempel ledninger i dette tilfelle. Det digitale nettverkets performativitet var nettopp det at ledningen fremsto som likegyldig siden rommet det inngikk i var globalt og fremsto som å flyte ut over rammene  av den avgrensede situasjonen en forsøkte å studere (Callon, 1998; Callon & Law, 2005). Det globale og globalisering er i seg selv en effekt av det enn sier eller forsøker å snakke om. Slik Law og Urry (2004, s. 398) beskriver: «the global is not so much a ‘cause’ of other effects but an effect in its own right. It is enacted, as aspiration rather than achievement, as effect rather than as condition, and as a project to be achieved rather than something that is pre-given.»

I relasjon til debatten rundt hvordan å ta steget videre fra ’klassisk ANT’ innen innen utdanningsforskning og i andre felt hvor ANT-inspirerte metoder benyttes er det også nyttig og bemerke at «it is no coincidence that network metaphors of connectivity, proximity,and distance, should now proliferate in social science at the moment that they are proliferating elsewhere in talk of global network societies, more or less technological, more or less loose.» (ibid). Å påta seg en ’materialistisk’ linse på linje med den connectivistiske vendingen innen læringsteori eller nettverk-samfunnet (et akademisk miljø like mye som alt annet) mer generelt kan være en måte å avgrense og naturliggjøre disse objektene på som bekrefter deres status som usynlig, stabil, mer eller mindre nøytral og allestedsnærværende infrastruktur.
Dette merket jeg i diskusjoner i klassen..


Slik Fredrik Thue (2017) har beskrevet har norsk skolehistorie vært karakterisert av teleologisk historieskrivning der alle fortellingens ledd peker frem mot et bestemt logisk endemål: den sosialdemokratiske enhetsskolen... Spissformulert kan man si at dagens norske skole ikke lenger fremstår som endepunktet for en lang nasjonal utvikling, men snarere som et produkt av brytninger mellom sterke internasjonale endringsimpulser og mer eller mindre seiglivede nasjonale tradisjoner på utdanningsfeltet. Dette gjør ikke utdanningshistorien mindre relevant for å forstå den aktuelle situasjonen.
