
* De to situasjonene som Kunnskapsløftet brakte sammen og som fagfornyelsen har fornyet er et syn på kunnskap som stabilt og uforanderlig og et hvor kunnskap er dynamisk. Dette har spilt seg ut i måten skolen har bygget opp sitt interne nettverk: evnen til å samle opp ressurser og for lagring til å fungere som et grenseobjekt.

* Når kommunen forsøkte å styre skolen ved bruk av en kvalitetsplan og rapporter baserte dette seg på et sammenligningsgrunnlag på tvers av regionen. Det forutsetter likevel ideelt en evne til å sammenligne på grunnlag av universelle stabile målinger og åpner opp spørsmålet om hver enkelt skole var rett nivå for å arbeide med mål, slik som var gjort etter KL06. Dette ansvarsforholdet virker til å ha vært forsterket når man gir skoler evne til å se statistikk på klassenivå, der faglæreren står ansvarlig for sosiale hendelser innenfor et enkelt rom. Til og med utbyggingen av det sosiale nettverket på skolen kan forståes som å standardisere ressultatene på tvers av klassene. Videre griper det inn i den vanskelige relasjonen mellom kommunens politikk og skolen, noe som bygget på en utvidelse av skolens demokratiske former tett knyttet opp til produksjonen av læremateriell og 'god' pedagogisk stil. Jeg har tidligere skrevet en plakat som het 'konkuranse vs. offentlige goder' der jeg skrev: Skolens ansvar for elevenes resultater er knyttet til kvaliteten på utdanningen. Denne knyttes direkte til det man vet om læring, og derfor har pedagogisk stil blitt en sak. Videre vises dette da dette eksperimentelle systemet avhenger av god kvalitet på ressursene på samme måte som et laboratorium.



Hvordan digitaliseres skolen?

1. Relasjonen mellom IKT-avdelingen og kommunen medieres av måten interoperabilitet/oppdateringer gjøres av Microsoft. Den kontraktmessige relasjonen mellom Microsoft, skole og hjem singulariserer skole PC og forenkler det. Samtidig åpner det opp et rom for skolen til å fokusere på kvaliteten i utdanningen. Dette er annerledes enn tidligere. Re-formingen av læreplanen står sentralt i måten en ny ansvarsfordeling oppstår: Eleven har sitt område i skyen fremfor organisasjonens. Et fokus mot praksis og en kritikk mot måten de hadde arbeidet med mål. Elevenes nærvær med de voksne var sterkere regulert.
- Løsrivelsen av læringens materialiterer fra fagene var et skala-skifte som spilte inn i denne ansvarsdelingen mellom det faglige og infrastrukturelle. Profesjonaliseringen av lærerrollen skjedde på grunnlag av en forsterket autonomi, der kunnskapsgrunnlaget hadde vært forstått som usikkert. 

2. Økosystemet består av en sammensetting av programmer som skifter i betydning. Den progresive endringen virker til å reflektere en rutinisering av oppgaver som er med på å mediere relasjonen mellom skole (lærere) og hjem og hvilken typen ansvar elevene fikk. Dette endret rollen til kontaktlæreren og det virket til å være et poeng å fylle ut skjema i seg selv. Dette er en måte å standardisere læringsopplevelsen og sikre rettigheter. Dokumentenes liv i skolens nettverk har spilt en demokratisk funksjon der alle skal 'se' beskjeder, men folk jobber rundt dem. De er likevel viktige i spille ut de forskjellige lovmessige aspektene ved evaluering og oppfølgingen. 
> Interaktivitet var tenkt å ha visse effekter, men måter programmer støtter opp under kommunikasjon og ansvarsfordeling er viktigere.
- EfL var en del av nye former for romlig standardisering.. Det at eleven var gitt handlingsrom som selv-regulerende innen for en iterativ form for styring ga skolen et mandat. Skolen var åpen på den måten at det sendte ut lister med kompetansemål som elevene 'skulle' (moralsk men ikke lovbundet) kunne. 
- Læreplanen skapte et 'likt' utgangspunkt for alle, som skulle ga elevene selv ansvar for å organisere seg. Kun elever med spesielle behov fikk endret måten planen var pressentert, og dette var en av de mest markante forskjellene blant faglærerens spesial pedagogiske tiltak. 


3. Demokratiet var annerledes i klasserommet: Hvordan elevene viste læring. Ikke knyttet til den samme lokale deltagelsen. Det skjedde en delokalisering som også gjorde det nyttig for læreren å teste elevene uten å si akkurat hva de skulle. Å ikke ha fokus på det grunnleggende ferdighetene. Når elevene påtok seg moralen av faglighet var effekten av det digitale ofte usynlig. En klassisk faglighet sto i friksjon med en kritisk avstand fra kunnskapens materialiteter. 

4. I den lærende organisasjonen hadde fokuset på akumulasjon vært knyttet til ideen om at lærerne hadde 'lære'; basert på ideen om kunnskap som et globalt offentlig gode. Diskusjonen som var grepet inn i seminaret og UiU, igjennom den demokratiske formen der dybdelæring fikk verdi, fokuserte på oppgaver og instrukser, mens lærematerialet og tilgang på dette var usynlig. Dette var fortsatt behandlet som kunnskap blant lærerene og noe som kunne deles åpent imellom alle. Den fremvoksende realiteten i klasserommet sto i kontrast med det realiteten lærerne ønsket å forbrede elevene på (eksamen), og spørsmålet om nye former for læremateriale gjorde elevene bedre i stand til å takle dette som var forventet. 





Hvordan ble Skolen en lokasjon for digitalisering?

1. Den ontologiske idealistiske tilnærmingen til kunnskap var reflektert i LOM. Dette lot læremateriell tilpasse seg en kontekst definert av sted og forhold tilknyttet måten skolen var lokalisert i det gamle landskapet. Det satt også minimale krav til endring i skolen og store forventninger til markedet. *Måten digitalt innhold konfigurerte digital læringsidentitet i skolen handlet også om hvordan digital læringsidentitet konfigurerte digitale verktøy og deres ontologiske 'betydning'. Søket i seg selv er gitt betyning og mulighetene i frie medier slik som SoMo er utgangspunkt for teoretisk debatt. Dette 'representative rommet' er der hvor den multimodale situasjonen spilles ut og kalkulerende verktøy til interesse for skolen som offentlighet ønskes.

2. Det skjedde så en politisering av LMS og måten administrative systemer effektiviserte skoleledelse uavhengig av undervisning. Disse hadde vært elementere i utformingen av IKT *I* skolen og skolens forestillinger om web 2.0 demokratisering. Denne form for åpenhet i markedet var assosiert med en computer som var et nøytralt medium og nettverket som en måte alle sine stemmer kunne bli hørt: en svært høy verdi gitt til'uformell' læring og interaktivitet/konektivismen. Denne forestillingen om at alle romlige grenser kunne overkommes tilknyttet dette synet til en globalt offentlighet. Samtidig innehadde det romlige elementer i seg, ettersom tilkoblingen i nettverket var nettopp noe romlig. Dette skjedde likevel med et annet temporalt utgangspunkt! 'Meninger' var koblet sammen over tid og var objektivisert som deler av nettverket. Måten digitalt innhold var gjort åpent og fritt i skaleringen av IKT i skolen fikk en endret verdi når platform-leverandørene endret størrelsesforholdene.

3. Disse objektene (algoritmer og internettets institusjoner) ble veldig kontroversielle og deres kvaliteter måtte også regnes med i læringsopplevelsen: hvordan vi lærer og 'vet'. Kunne ikke 'bare' regnes som kommunikasjon og fri kunnskap, samtidig som datavitenskapen også endret politikken. Statens omstrukturering i møte med farene i en globaliserende verden må også sees som en positiv makt. Den digitaliserende skolen var gjenskapt som en lokasjon innad i den nasjonale debatten, knyttet til nye former for politisk handlingsrom. Grensearbeidet som var utgangspunkt for skapelsen av nye former for 'global kunnskap' om læring i og utenfor skolen var tilknyttet skyen og dens romliggjøring. En åpen koordinasjonsmetode var tilknyttet nye premisser for å handle innen det sensitive politiske område utdanning.

4. Fremtidens skole (nå) var knyttet til 'betydningen' av utdanning for den enkelte, på tvers av arbeid og privatliv (også innenfor forskjellige 'offentlige' rom). Hvordan var dette performativt? Hvordan var skolen situert annerledes i assosiasjon til en fortid? Staten har forsøkt å skape et handlingsrom for seg selv ved å gripe inn i aliansen mellom skoleeiere og forlag, som sammen har skapt 'lokal demokratisk' form for skolering og møtt motstand blant lærere. Før var det bekymringer for at å åpne opp et lokalt handlingsrom for læreplanarbeid ville gjøre det vanskelig med studentmobilitet osv. Enhetsskolenskolens teleologiske grunnlag var viktig. Når dette var over og fellesskolen ble en ting har individualisering lagt grunnlag for skolens mandat: evne til å tilpasse til ontologiske forskjeller blant barn.

6. Interoperabiliteten som har lagt grunnlag for formative styringsmåter møter likevel infrastrukturen i skolen. Lærernes profesjonelle handlingsrom innenfor timene er utgangspunkt for denne løsningen. Dette fordi deres evaluering løser et moralsk problem med utdanning som global kunnskap. Dens situerte natur og dets forhold til realismen. Det er mange muligheter tilknyttet læreren sin rolle som en som viser hvordan å bruke kunnskap fremfor å representere et riktig svar. Å situere skolen som en lokasjon for utviklingen av analytisk teknologi knyttet til 'potensiale i det digitale' får kun økonomisk verdi innenfor den økonomiske realiteten som karakteriserer forlagenes tradisjonelle posisjon i definisjonen av kvalitet og 'kunnskap'. 

7. Agentur ble gitt til læringsteknologien som noe som kunne bryte med repitisjonen i skolen, samtidig som det får kritikk for å kunne forsterke slik objektivisert kunnskapsproduksjon og den klassiske kunnskapsskolen. UDIR sin evne til å hindre dette har skapt et handlingsrom der alle kan være enige om at den norske utdanningsmodellen bør utvides, men også trues, av globalisering. Evnen til å få skoleeier/databehandlingsansvarlig til å vurdere risiko/muligheter knyttet til ny teknologi innebærer en ansvarsforståelse skolene ikke nødvendigvis er villig til å akseptere. Å åpne opp for at de svakeste elevenes læring skal forståes på linje med annen 'naturlig' læring for eksempel setter krav til at læremateriell kan dynamisk tilpasses og være åpne for inngripelse fra andre aktører. Ikke bare er forlagene lite villige til å gi fra seg kontrollen og sin autoritet ovenfor produksjon og distribusjon av lærematerialet, skolene er også ansvarlig for barnets sikkerhet og avhenger av rammeavtaler med globale aktører. Læringsteknologi ko-modifiseres i et marked som skal vise mulighetene i det digitale, men trues av å være overfladisk. 

 

