
Håndteringen av kompleksitet; i økonomi, læring og computere. 

Å gripe inn i læring: i grensen mellom omsorg og økonomi. Hvordan skapte en generell læreplan et rom for 'ansvar for læring' der omsorg var gjort igjennom et press på læring for 'alle'?


 Når jeg snakker om hvordan utdanning får (økonomisk) verdi er dette rart på en litt annerledes måte enn på den måten Asdal forstår torsken som sosial konstruert. Læring og utdanning har en eksplisitt 'sosial' (økonomisk) verdi og i Norge er man heller ikke vant til å velge en utdanning på grunnskole-nivå. Det er lett å glemme at det finnes et marked for utdanning og at det man kaller for enhetsskolen i Norge må forståes som en oppnåelse. 

Spørsmålet for meg er ikke hvordan et naturlig objekt som torsken får verdi, men hvordan ... det biodigitale (ko)modifiseres.

 hvordan individet er forstått som transformert på et 'menneskelig' nivå. Sånn sett ønsker jeg å studere dynamikken mellom måten 'læring' får verdi i klasserommet, der det singulariseres (skiller seg ut), og måten det får verdi i livet etter skolen.




*21.3*
Grenseinfrastruktur: Det holder knapt å si at fagfornyelsen skapes til en situasjon. Spørsmålet er hvordan KL06 gjøres gjøres til en dominerende temporalitet på tvers av miljøer. 

Det skjer et grensearbeid, som er sentralt i mitt argument om ko-modifiasjonen av skole-markedet og læring; læringssituasjonens rom.

Grenseobjektene som blir skapt er med på å etablere den nye evolusjonære teorien - Connectivismen. Relasjonen mellom utdanningvitenskap og læringsvitenskap er her å forstå som en relasjon mellom et domene og domene-uavhengige felt. En relasjon som griper inn og former institusjonene og deres økologi; former for kunnskap. 

Ko-modifiseringen av utdanning skjer igjennom singularisering (og individuering - simondon) der kalkulerte 'møter' (nærvær) er situert.

Verdien "informasjon" får i utdanningen og i kunnskapssamfunnet **(hvem skriver om dette igjen!?)** kan forståes igjennom Thrift (2005, s.464):
*"intelligence is about the capacity to lay out territories of intelligibility, environments which are predictable but which can also compel knowledge, can instruct, can teach, can make all manner of requests for significance. Environments are more than means of testing therefore. They are means of learning , of in-forming, if you like."*

Når Thrift (2005, s.470) beskriver måten verden som brukte å være beskrevet som biologisk blir 'loaded up' (latour) med sensorer osv. så snakker jeg om (de sosiale) tingenes internett. Det kan godt hende det vil være produktivt å beskrive dette med referanse til daemonene, slik som jeg lenge har tenkt. En måte å gjøre dette på er å spørre hvordan daemonene individueres, for slik Thrift påpeker i begynnelsen av denne artikelen er nye former for distribuert 'in-formerte materialiteter' og "inteligensering" ikke nødvendigvis individuelt oppdelt. På samme måte er ikke daemonen annerledes enn.. ta f.eks. computeren: 

"...it simply adds in another layer of vitality, of ‘not-
quite-life’, which will both punctuate each event
with additional information and will link each
event into networks with much larger spatial
extent which are underpinned by particular forms
of conceptuality. In time, as they coalesce, these
developments may bring about a new form of aug-
mented relationality..." (ibid, s. 471)

I spørsmålet om hvorfor hvilken betydning det har at jeg studerer utdanning når jeg fokuserer på det digitales flytende form (eller lignende) er Thrift (474-475) 'unremarkable' "ethics of intelligence" til hjelp. Han siste punkt var:

"The world should be free to teach us. That means
retaining difficulties, uncertainties, inaccuracies
since mistakes are a part of the lesson, proof that
the problem can still grip us. Indeed, one might
argue that there is a pragmatics of error which is
crucial in all of this (Wagner 2001). This is the
principle of testing life."

Ergo, den positive makten assosiert med dybdelæring er en sak som vokser frem og får verdi i relasjon til 'digitaliseringen av skolen'.
