
**eleven skal oppleve en evne til å 'være' kritisk på en måte som gjør dem til en aktiv deltager i samfunnet, men samfunnet er knyttet til læreren sin evne til å holde alle på plass. De digitale verktøyene som bygges er løsninger på dette, men fører også til endringer. Måten dette situeres og/eller knyttes til læringssituasjonen er igjennom utvidelsen av utdanningen sin rolle ettersom den opptar en større og større del av barnets/menneskets liv. Alle forståes som å behøve kunnskap i en raskt endrende verden. Disse endringene kan forståes som globalisering og spørsmålet er hvordan dette er performativt.**


**Forskningsspørsmål** Hvordan digitaliseres skolen? Den var situert i et kunnskapssamfunn der nasjonal politisk autoritet bygget på en politiseringen av kunnskap som et globalt offentlig gode. Jeg ser på den eksperimentelle kulturen assosiert med OCM. 


 1. Møtet med et reformarbeid i endring. Det A-politiske kunnskapsgrunnlaget var interessant fordi strategien lokalt var en reaksjon mot en friksjon mellom nedleggingen av pedagogiske råd og kommunens manglende ansvar.

 2. Separasjonens performativitet: Klasserom situasjonen var knyttet til den temporale oppdelingen mellom rommene og deres ritualer. Det samme var måten teamenes arbeid var gjort på. Det virtuelle 'rommet' endret disse oppdelingene og spørsmålet var hvordan dybdelæringstematikken var tilpasset dynamikken mellom disse formene for separasjon. Spesielt måten 'lokalt' arbeid med læreplanen var del av et nasjonalt profesjonelt fellesskap. 

 3. Rollen 'brukeren' fikk i gjenskapelsen av skolen som en samfunnsinstitusjon og hvordan skolen var tenkt å være bra for barnet var interessant. Skoletilbudet var en definert av en form for markedisering blant skolene assosiert med et transnasjonalt kunnskaps- og forskningsmiljø. Jeg er interessert i måten slik ikke-konkuranse kunne forstå som en fagfornyelse knyttet til 'globaliserende' ambisjoner. Også hvordan de teoretiske teknologiene utviklet i repons på de endrende romlige konstillasjonene knyter sammen forskjellige former for ansvar.

4. Mens IKT avdelingen ber kommunen om å konsentrere seg om det pedagogiske er skolen som organisjon representert i en plattform hvor tilknyttingen mellom læreren som fagperson hjemmet gripes inn i. Platformen som et oppsamlende område var på en eller annen måte tilknyttet reformen som grep inn i mål fremfor praksis. En leveranse av stabil kunnskap lærerene skulle kunne noe om. 

5. Lærerne fortsatte å avhenge av et syn på det sosiale (samtalen) som noe deterministisk; et 'her og nå'. Men fremfor en representasjon av en utvikling basert i en 'indre' natur - en konstant som var 'vitenskapelig' uttested på grunnlag av en menneskelig vitenskap som pedagogikk - skjedde det en ontologisk vending der dette var en representasjon av et engasjement i en 'ekstern' form for kunnskap i konstant utvikling.

Dette setter store krav til objektivitet, men er også samskapt med den 'avanserte' komputeren assosiert det digitale barnets forutsettninger. Alle behøver tilbakemelding og vurdering som er til nytte for dem: en tjeneste. Dette er likevel knyttet til behovet for kunnskap og tilgjengeliggjøringen av den, slik som er mediert av de deltagende former for digitale verktøy. 



1. For å forstå hvordan skolen ble digitalisert var jeg trukket inn i en nasjonal debatt om læring og utdaninngens rolle i et digitaliserende samfunn. Digitaliseringen av skolen var en sak karakterisert av de økonomiske mulighetene og friksjonen i møtet mellom læringsstandarder og IT-standarder. Mulighetene assosiert med digitale verktøy og sosial nettverksteknologi var knyttet til læremiddelproduksjon og utvidelsen av politiske former for standardisering i regulering og marked. Allerede eksisterende global infrastruktur var brukt til å synkronisere en lokal form for styring knyttet til skaleringen av sky-tjeneste økosystemene i skolen. 

2. Ambisjonene om å gjøre læringsvitenskap til en global kunnskap var performativ. Her ser jeg på hvordan IT standarder håndteres innenfor rammene av læringsvitenskapen som et teknovitenskapelig prosjekt der kvaliteten på der brukeropplevelsen ko-modifiseres innenfor en sivil og en marked kontekst. Skolemarkedet og markediseringen av skolen: det sier at utdanning gjøres til et marked men jeg vil heller si at det gjøres til en platform der skapelsen av IKT til bruk i utdanningen skjer på andre premisser. Fremfor 'store' IKT løsninger bygget for utdanning og forskning foretrekkes 'små' fleksible løsninger som er såkalt 'lærings-orienterte'. Betydningen av forestillingen av neste generasjon web teknologi tilknyttes staten som offentlighet.

3. Sky-tjeneste økosystemet fremsto som en grenseinfrastruktur som muliggjorde eksperimentelle former for 'utredninger' i den virkelige verden. Grensen mellom forskning og politikk var her tett tilknyttet grensesnittet i økosystemet. Sikkerhet handlet i like stor grad om å sikre integriteten til dataen som å unngå uønsket tilgang. 

4. I standardiseringsarbeidet knyttet til analytisk administrasjon ble kontekst-orienterte standarder viktig. Jeg observerte hele tiden en dynamikk mellom behovet for å åpne opp for analysen av tidligere læringsaktivitet og skoleeierens behov for å etablere stabile og solide regnsskapssystemer der en lærers vurdering var gitt kredibilitet. Det gjenskapte den politiske ontologien i klasserommet. 


- Hvordan så en pragmatisk ontologisk tilnærming ut og hvordan var det at flere vokabulærer var utviklet viktig for måten livslang læring var gjort?
