
- Lawn: objektivitet som en opplevelse/følelse
- Få digitale 'ting': en mangel på ting. 
- I KL06 skulle lærere få bruke ting til å teste ut hypoteser om læring: være forskere.
- Kritikk av for mange mål samlet opp assosiert med for mye tid som gikk med på målarbeid; å skape et 'system' på tvers av et enormt skolelandskap.
- Kunnskapsgrunnlaget om 'læring' griper inn i relasjon mellom lærere og skoleeier.
- Praksis-orientert re-form av læreplanen: flyttet skala mot elevens tanker og opplevelser.
- Økosystem-tilnærmingen tillot kommune å fokusere på 'det pedagogiske'.
- Kommunen følger opp en kvalitetsplan: sammenligner på tvers av regionen fremfor hver skole
- Lærernes sosiale nettverk overdrives: går ut fra at kunnskap (materiale) kan deles.


Resultatavtalen viste at kjerneprosessene i skolen var gjort til mål og målinger. Elevens personlige og faglige utvikling var sikret i prosesser som for lærerne noen ganger virket til å ta tid vekk fra de viktigste oppgavene, slik som blant annet å rette oppgaver. Dette var sagt å stå i sterk kontrast med skolesystemet i statene, der effektivitet var forstått svært annerledes. 

Den kvalitative målingspraksisen bunnet i et formativt og modulerende styringsett knyttet digital teknologi. Jeg observerer hvordan dette styringssettet relaterer seg til ideen om kunnskap og om læring. Det er interessant å observere hvordan den prosess-orienterte tilnærmingne til læring delvis har vært en naturlig konsekvens av et styringssett hvor omsorg og det å ta vare på (affekt) rutinifiseres innenfor det 'rommet' skapt rundt det lærende individet. Behovet for en felles kulturarv har sånn sett også vært knyttet til det å holde eleven på plass. Eller i det minste på en plass der hen kan vurderes opp imot forhåndsgitte former for differanse. 

Jeg observerer også hvordan det å prøve å innrullere lærere i et styringsett hvor de gir mer verdi til å skape betydningsfulle tilbakemeldinger fremfor å sørge for at elevene oppnådde 'gode' ressultater var vanskelig. Det var vanskelig å få dem til å akseptere rommet gitt til å feile hvis forbeholdet om svake elever falt bort.


*Smart-tavler* tillot lærere å arbeide sammen om å bearbeide kompetansemålene ved at kombinasjonen av den 'personlige' computeren og den tradisjonelle tavlen abstraherte læringssituasjonen og tillot lærerne å inneha posisjonen til eleven og voksne profesjonelle på en og samme tid. 



**7.3**

Åpenhet er noe jeg leste om i Thrift; et konsept relatert til hvordan 'planned opportunisme' opererer på prinsipper om høy kontroll og samtidig en større åpenhet ettersom eksakt repitisjon blir en greie. Dette ville for eksempel være sentralt i skyifiseringen av organisasjoner som bruker semantisk data til å etablere 'enighet' assosiert med *kjerneprosesser* på tvers.

I skolen brukes også uttrykket, og så gjør Kelty og selvfølgelig komersielle aktører i den digitale økonomien. 

For å ta sistnevne først leste jeg nå Kelty for å finne ut hva han sier om den generelle computeren som var en ambisjon og et prosjekt som var med på å drive frem åpen og fri programvare. I stor grad er ideen om generalisering her det samme som åpenhet på den måten at programmer (IT og organisatoriske) kan brukes på tvers av systemer. Dette forutsetter synkroniserte oppdateringer som muliggjorde og var et hinder for interoperabilitet, der infrastruktureringen av slike oppdateringer og deres uttesting og eksperimentelle systemer står sentralt i måten miljøet fremstår som åpent, dynamisk og intelligent.

I skolen fremstår den 'rekursive offentligheten' slik jeg forstår den som opptatt med å takle 'teknologisk ubevisthet'. Slik Kelty skriver er det åpne og frie noe som beskriver selve skapelsen og kodingen av programvare og ikke den kulturelle betydningen av disse fenomenene. Disse verktøyenes tilgjenglighet er av stor betydning både på et personlig/sivilt og på et profesjonelt plan. 

Spørsmålet om dybdelæring slik jeg forstår det er assosiert med betyningen av og meningen med behandlingen av informasjon. 
