
## Konklusjon

I dette kapitelet har jeg beskrevet reformen av en digitaliserende skole som et teknovitenskapelig prosjekt tilknyttet en forestilling om åpenhet assosiert med det digitale. Dette har jeg beskrevet som et spørsmål om tilgjengelighet og om skapelsen av gjennomtrengelige grenser. Det fantes en sterk forestilling tilknyttet digitale verktøy sin evne til å bygge informasjons-infrastruktur som gjorde kunnskap alment tilgjengelig. Jeg argumenterer for at dette innenfor singulariseringen av den digitaliserende skolen var behandlet som en form for «overflow» tett tilknyttet forestillinger om en informasjonsoverflod.

I dette kapitelet har jeg beskrevet mitt etnografiske studie av ’skyen’ på ungdomsskolen jeg kaller for «Mellomstad». Jeg arbeidet med å kartlegge og beskrive skyen som en aktør innen skolen. I løpet av perioden jeg var tilstede var lokasjonen i endring, og tilgang til lokasjonen ble i økende grad mediert av tilgang til en bruker-profil. Skyen kunne heller ikke skilles fra denne bruker-profilen, til tross for at ingen av brukerne hadde tilgang til ’hele’ skyen. Slik vi har sett var dette også en kvalitet som gjorde dette til en ’passende teknologi’. En kvalitet som har vært beskrevet som ’flytende’. Heller en å ha klare og fikserte grenser fremsto dette objektet som vagt og bevegende. Det ble sånn sett relativt usynlig i undervisningen og verktøy slik som Zokrates bygget opp under en menneske-sentrert form for pedagogikk. Dette var likevel problematisert. 

Dette var produktivt innenfor ’økosystemet’ knyttet til Microsoft sine sky-tjeneste suite og Windows 10 operativsystem.

Organisasjonen av team var intimt tilknyttet internettet og dets former for åpenhet og UDIR og deres sine nettsider var sentral i digitaliseringen av skolen. Bruken av disse teknologiene hadde vært sentrale i måten lokaldemokratiets var gjort på i skolen. Læreplanen og dens materialiteter var signifikant for måten læreren ble representert og representerte klassen og innenfor dens (lokal)demokratiske rammer. Den klassifiserende læringssituasjonen var basert på skapelsen av ’naturlige’ meninger. Klassen rommet, eller innkapslet (som en container), imidlertid disse samfunnene på en slik måte at meningene utvekslet i klassen var abstrahert fra tid og rom (delokalisert).
I det forsterkede humanistiske synet som la grunnlag for en gjen-lokalisering.

Skolen hadde fått en ny ’retning’ eller strategi som var reflektert i en endring i organisasjonsstrukturen. Dette var en politisk endring som kunne sies å være samskapt med en skolepolitisk strategi i kommunen som ga verdi til utformingen av nettverk tilknyttet forskjellige former for ekspertise utover den praktiske erfaringen til lærerne. I tråd med Hernes-utvalgets rapport ble altså en objektiv avstand verdsatt som de mobile (og samtidig nære) teknologiene og den digitale læringsidentiteten tilknyttet skyen-tjeneste markedet var godt tilpasset.
På denne måten ble markediseringen av sky-tjenestene tilknyttet singulariseringen, eller utvidelsen, av den (enhetlige) offentlige skolen. ’Enhetsskolen’ opphørte som politisk prinsipp til fordel for den mer differensierte ’fellesskolen’. Denne infrastruktureringen var assosiert med et ontologisk skifte.


Eksamineringsformens transformasjon: Igjennom transformasjon av den helhetlige forståelsen av det lærende individet og dens subjektive standpunkt (identitet) skjedde det en forenkling. Det var en konvergens mellom eleven og skole-PC, der den sterke koordineringen av klasserommets normer spiller en viktig rolle i skapelsen og stabiliseringen av forfatterskap.
Man kan si at skyens iterative prosesser var viktig for skolens evne til å fremstå som en ’offentlig skole’ som snakker på vegne av (praktisk talt) hele skolens offentlighet. Disse iterative prosessene var problematisert fordi de skapte byråkrati og å økte kompleksiteten i systemene, samtidig som en ny styringsform ble formet i respons. De nye strategiene i skoleregionen kom i respons til reformens krav om en slik representasjon: en interessering i A-politisk styring. Reformen var sånn sett assosiert med den verdien som var knyttet til åpenhet på nettet, og særlig forventningene knyttet til web2.0.
Dette husker jeg at hadde noe å gjøre med det forfatterskapet som tidligere var knyttet til medier og deres sjangere; former for objektivitet/subjektivitet. Et problem forklart på en god måte av anekdoten at ’mediumet i det digitale ikke leng

Diskusjon (kopiert fra annen tekst)
Verdisettingen av uformell læring kan forståes i relasjon til fjærnopplæring i skolen. Det som har vært beskrevet som omsorg på en avstand er i dette tilfellet tilknyttet elever som deltagere på internett og data som en infrastruktur. Det kan også forståes i sammenheng med debatten om lærernes profesjonalisering og deres rolle som teknikkere; det Thue og andre har beskrevet som omsorg for læring fremfor omsorg for barnet, eller ’responsibility towards learning’. Dette behøver ikke være noe negativt eller undertrykkende. Som Druglitrø har vist.. Utdanningsteknologi assosieres sånn sett med kvalitet i utdanningen, igjennom den nye målepraksisen. Sett i lys av utdanningsteknologi-feltets historiske fremvekst kan denne prosess orientert forståelse av læring og teknologi som en form for løsning, umulig å skille fra mennesket selv.
Isaksen bruker krefter på å understreke den demokratiske legitimiteten til ekspert-miljøene knyttet til utdanningen og statens uavhengige rolle. Dette passer inn i forståelsen av lærere som ikke lenger er representanter for nasjonal staten. Dette har vært beskrevet som lærernes rolle som forskere som arbeider med kompetansemålene som en rekke hypoteser om læring som skal testes. LA griper inn i denne forestillingen om læreren og dens rolle i et teknologi-intensiv klasserom der digitale verktøy brukes på konstruktivistisk vis til å la elever lære med teknologien. En ingripen i den vitenskapelige rollen tidligere tilknyttet lektorene i skolen, som var representanter for vitenskapen selv. Infrastruktureringen tilknyttet lærerenes rolle som teknikkere kan sånn sett også forståes ut fra den fortsatte friksjonen mellom denne vitenskapelige moralen og moralen til folkeskole læreren, som var en arv etter kirkens rolle i utdanningen og de sosiale bevegelsene knyttet til arbeiderbevegelsens fremvoksende identitet.  Her var moralen å lære barna opp for livet. Dette humanistiske synet spilte en viktig rolle i den progresive bevegelsen innen skolen, og er knyttet til en pragmatisk forståelse av vitenskap slik som Dewey var kjent for.
Druglitrø sitt arbeid med Asdal viser hvordan denne relasjonen kan forståes i relasjon til bildet av samfunnet rundt og den nye normalen som Ludvigsen-utvalget tegner opp når alle forståes som å måtte ha en hvis kompetanse til læring. En subjektifisering som jeg videre vil forstå som skapelsen av en digital læringsidentiet.
Asdal og Druglitrø skriver innenfor et post-humanistisk perspektiv og en pragmatisk tilnærming som i seg selv er tilknyttet Deweys filosofi. Denne relasjonen er ikke tilfeldig, men jeg vil komme tilbake til den senere i disse kapitlene.
