
Her gjør jeg et forsøk på å forklare oppgaven sånn jeg forstår den nå og sette kapitlene i rekkefølgen jeg kom på da jeg skrev STS eksamen våren 2017. 

Strukturen følger en nivåoppdeling, men som ikke nødvendigvis bør forstå ut ifra fysiske eller geografiske størrelser. Det ligner på perspektivet i 'when contexts meet' artikelen, fordi det siste og såkalt minste (usynlige) perspektivet er et meta-perspektiv.

Det dette er snakk om er et spørsmål om informasjonssikkerhets, basert på et behov for å synliggjøre elevns arbeid og måle det. Denne problematikken er assosiert med eierskapsproblematikken som er del av den 'nye økonomien' og de digitale industriene som EU reglementet reagerer på. Jeg observerer en intervensjon i personvernsproblematikken som tar for seg en samskapelse av flere interesser. Dette er naturlig når en ser at industrien det er snakk om (det digitale) er over alt. Disse behovene samskapes derfor sammen med andre former for 'universiell' offentlig utforming. Allerede da er det snakk om et meta-nivå. Jeg viser hvordan dette er med på å skape en form for lokal 'distribusjon' - både igjennom det desentraliserte og det distribuerte. 

Spørsmålet er hva som skjer i mellomkapitelet. Men 'integrasjon' er et tema som stadig kommer opp, og som også flyter over ifra det første kapitellet (politikken). Når jeg studerer institusjonen ønsker jeg å studere den samme 'hot space' (Law) som artikkelen ifra fukusjima katastrofen i Japan var opptatt av. Kapittel 1 viser at crisis making skjer innen EU og innen sektoren; i forholdet mellom en stat som prøver å integrere i seg heterogenitet og infrastrukturen som skaper muligheten for å motbevise ting som staten prøver å beholde tilitten rundt. For hva betyr det egentlig å se igjennom en ny linse i skolen (der jeg var). 

Jeg står fanget mellom to muligheter: det å benytte en struktur som benytter seg av oppdelingen som Eva Mjøvik påpekte - Informasjonssikkerhet, IKT i skolen og IKT infrastruktur i utdanningen. Den andre muligheten er å prøve å bruke en romlig beskrivelse til å beskrive grensene som definerer hva som tilhører skolesystemet. Altså det som er infrastruktur som 'tilhører' (eierskap) skolen. Dette handler om den endrende betydningen av informasjonsinfrastruktur og hva det egentlig er ut ifra dens fysiske oppdeling; dette med ideen om centers of calculation bokstavelig. 

Ideen har vært å bruke perspektiv nr.2, men jeg har egentlig mistet taket på det fysiske området. Jeg har tenkt til å ta for meg aktiviteter i organisasjonen, og prøve å forstå grenser ut ifra dette. 
