
Jeg leser om gjennomføringen av utdanningsreformer i kunnskapssamfunnet. Det skjer mange spennende refleksjoner i innledningskapitellet. Spesielt har jeg en tanke om betydningen av det jeg ser som en form for media sensitivitet. Noe man kan assosiere med redigering og en form for ansvar. Når det gjelder utformingen av dokumenter og hvem de referes mot, i samsvar med ansvar for livene til dokumentene (det som gir dem makt). 

Dette er et hovedtema i dokumentstudier, men spilles i bakgrunn ettersom det legges mer vekt på hvordan dokumentene referer til hverandre i etableringen av makt og validitet. Det er selvfølgelig viktig perspektiv for å kunne fortsette å kunne snakke om makten til staten og byråkratiet (i dokumentet), slik som Hull peker mot da han snakker om arbeidet til Max Weber. 

Men når jeg tenker på **the construction of weakness* så handler det om former for styring. De som har vært representert blant dokumentets mange assosiasjoner og attachments blir konstruert som svake når de nasjonale kravene styrkes, og derav gjør en form for treason overfor de som har drevet med detalj styring (direkte politisk makt - andre boka om utdanningspolitisk forskning). Det er derav snakk om et nivå-skifte, hvor ontologien som driver frem dokumentene på en måte samskapes med rommene og nivåene som dokumentene dukker opp i. 

For å komme tilbake til den orginale tanken så er media sensitivitet relatert til Hull sin forståelse av antropologisk sensitivitet. Antropologi og media brukes her om hverandre, som er interessant med tanke på posisjonen translation har i min analyse. Teknisk antropologi er fokus og jeg har en sosio-ontologisk tilnærming til læreren sitt arbeid. Den bevistheten som finnes/skapes (min observasjon).. gjøres rundt hva det vil si å ha en avstand fra dokumentene, på den måten som Hull selv var bevist på - en bevisthet rundt betydningen (meaning) av å ikke kunne bruke email, men å måtte gå av gårde - det å være subjekt for dokumentene. Også lærerenes kommunikasjonssystem er også basert på slike former for bevisthet. 

Det er ikke et ferdig system. 'Systemness' avhenger av læreren og organisasjonens aktivitet. Det gjøres nye former for dokumentering som lever andre liv enn de livene som styringsdokumentene lever. Dette er viktig i utformingen av know.man.sys. som jeg diskuterer med referanse til Suchmann. Dette handler om meta-språket som emerges i utarbeidelsen av reformene og deres konsekvenser (lokalt). 

**Hvordan reformen gjøres er derfor et sekundært spørsmål, på samme måte som læring er sekundært for Sørensen.

Ledelsens initiativ (administrasjonens forsøk på å lede) har et agentur på grunnlag av et system som ikke er utformet av hverken regjeringen eller skolen selv. Dette ser vi skje på måter hvor ansvaret for skoledrift fjernes fra skoleeier og skole blir i større grad en drivende service. 
*Erstatter det av andre former for ansvar?
Det er et produkt på samme måte som de som selger telefoner i dag ikke nødvendigvis eier dem, men har lisens til å selge. På det nasjonale nivået så gjøres de nasjonale målene som former for interestment. Former for eierskap i form av ansvarlighet, som hører sammen med eierskapsparadigmet. 

Hva er hver enkelt skole for? Når det legges i lov gjøres det på måter som ikke bare finansialiseres, men som bruker en hvis form for styring og oppdeling mellom de forskjellige rollene - *economic value. Mellom i.e. de som er ansvarlig for innskjøp (sånn som boka nevner at skoleeier er) og de som er ansvarlige for innholdet i mediene (det vi har brukt å kalle mediene selv). Eller - den problematiske sammensettningen av elementer - som er instructional materials (lærerene). Lærerene sin rolle i klasserommet skal reguleres, siden de er ped. ansvarlige og accountancy practice reguleres igjennom såkaldt 'kunnskapsbasert arbeid'.  Det er det jeg ser at festes til lærerjobben, og som gjør at boka jeg leser kan forståes som empirisk materiale. Den kan leses kritisk, fordi den rett og slett systematisk gjennomgår disse spørsmålene. Jeg kan stille spørsmål ved premissene for spørsmålene - 'forskning på utdanning som den stygge andeunge'. 

*Den vurderer hvorvidt vi kan si at reformen er baser på sakalt kunnskapsbasert arbeid i et informasjonssamfunn (hva enn det er for noe). Den forsøker å skille ut et rom hvor vi kan snakke om elevers relasjoner med medier (og tid som brukes på det).

Boka spør den om kunnskapsoppfattningen som ligger til grunn i skolen i kunnskapssamfunnet. Det gir hint til svar når den sier at praktisk arbeid blir lagt vekt på, men at det er en måte å oppnå mål på (for samfunnet - målet var ikke skole eller 'bok-kunnskap' i seg selv). Da er disse målene lagt større vekt på enn systemforskning...(?) Som jeg leste i edtech boka er det interessant å spørre hva slags relasjon dette skaper med vitenskapen. Når utdanningsteknologiene legger grunn for praktisk arbeid, og visa-versa, så er det med på å definere mål på visse måtet. Det har vært pratiske mål og ikke bok-mål som har vært grunnlag for denne målutformingen. Så det er større muligheter for å bruke 'vitenskapelige' tilnærminger til det som bør læres (vitenskapelig fordi det kan måles). 

Det er derfor jeg tenker å spørre hvordan forskning gjøres i skolen. Jeg ønsker å komme frem til at det tekniske grunnlaget er knyttet til former for kunnskap. Ettersom jeg ser dette utifra et sosio-ontologisk perspektiv, og antropolisk sensitiviet (til media - memory practices og vår histore/bøker) er heterogenitet et sentralt spørsmål. Det som lærerene er ansvarlige for i organisasjonen som helhet (en lærende organisasjon) er spørsmålet mitt. Hvordan brukes markeds og vitenskaps-teknologier i utformingen av arbeidet som ligger bak know.man.systemet? 

Der jeg før tenkte å se på spørsmål som hvilken markedsrolle itslearning har så kommer min data fra skolen, og de interessante spørsmålene er også.. ja de kunne innføre former for desentraliserte former for sosial media teknologi, og jeg kunne spurt om det ble tatt i bruk eller ikke, men hva er de forskjellige mediene sin rolle. Hvis itslearning har nytte av å innføre sosiale medier, hva sier det om de andre tekniske nettverkene som ligger til grunn i skolen? Og hvorfor er kommunikasjonssystemene det som blir problematisert på begge sider(?)? Det er skaper grunnlag for et større spørsmål; hvordan kunnskapsarbeid verdisettes - ses på som en form for arbeid hvor delingen av informasjon, kunnskap og/eller medie er problematisert (edtechboka). 

**Hvordna 'teknologi' begrepet stiger frem - noe som i utgangspunktet har vært et vanskelig begrep å 'følge'.

Når jeg leste edtech boka begynte jeg å tenke på hvordan education technology er translated inn i staten. Det er et mye større spørsmål, hvor skolen ikke spiller noen liten rolle. Hvor jeg ønsker å sette det på linje med universitetets tidligere prestisje, og hvordan ting gjøres innad i disse TEN. Hvor man ikke bare ser importert (converge) - en ekstern ting - men hvordan det rett og slett blir gjort (performed) i norge - integrasjon/convergence(transnasjonalt). 

Det er sånn jeg kommer frem til spørsmålet om læringsanalysesystemer, ikke bare læringmanagementsystemer. Så alt dette passer bra som en introduksjon. Hvordan kan jeg nå stille dette spørsmålet om hvordan i.e. IBM sine teknologier føres inn i skolen, så kan jeg ikke spørre hvordan en Amerikansk teknologi importeres. Dette lignet kanskje mer på STS metodikken i den andre masteroppgaven, hvor man stiller spørsmål til kultur? Det ligner veldig på min, men jeg tenker meg ikke å si utdanningsteknolgi - i.e. de nettverkene som tidligere var etablert i Norden (Mellom Sverige og Norge) for å utbygge utdanningsteknologier (?). Læringsanalysesystemer er mer konkret. Det føyer seg inn under en rekke teknologier som har eksistert, men som ikke har vært systematisert på samme måte. De har ikke vært automatisert (teknologi). 

Skillet som skapes (utside/innside) av den regulrerende innsansen er grunnlaget for min analyse, samtidig som ideen om at dette er en utforming av et transnasjonalt nettverk som har sin geopolitikk. Det gir mening og se på sånne som IBM. Spørsmålet er forholdet mellom forskjellige lokale og transnasjonale leverandører i utformingen av reguleringen. Hvordan det tekniske i reformen utformes. 

For komme tilbake til sosio-ontologisk antropologisk-sensitivitet; hvor klare er de over geografiene (pol.econ.of.calc.)? Det jeg tenkte på var at lærerene tar en aktiv rolle når de er og forblir de som regulerer overføringen inn i nye medier. Oppdelingen hvor staten kan være en regulator tilsier at det er en rekke ting de ikke kan regulere. For å skape grunnlag for en styringsett er det en forhandling mellom institusjonene. Interne forhold, sånn som kirkens historiske posisjon, spiller en viktig rolle.

I min empiri er innføringen av den nye og mer varierte teknologien noe som gjøres igjennom accountancy og FinTech. Jeg vil argumentere for at dette ikke bare nytt. Her er det sånn at politikken innen den Norske kunnskapsinfrastrukturen er et resultat av de geopolitiske styrkene som legger grunnlag for vår aktive rolle (agecement) og våre utdannigsmessige fremgang (som målt) - Former for ped.verktøy 'spiller' på dette teknopedagogiske/empi (foucault) virkemidlene - "'ed' og 'tech' møtes, med en vektlegging på 'ed'". 

Igjen er det et forhold mellom noe som er transnasjonalt og noe..
Forholdet mellom engineering og vitenskap, som spiller seg ut igjennom teknologiene - felt som AV
**historiske representasjoner av teknologi som sosiologisk arbeid (av betydning)**

Disse reform dokumentene skal på en måte gjøres (meningsfulle - plaseres i landskapet). Lærerene blir behandlet som en helhetlig gruppe, *fordi man ikke ser at de både har rollen som eksperter og laymenn - de har en usymmetrisk makt i klasserommet, og derfor mellom seg. 

Forskjellige former for sensitivitet forsvinner (i represenatsjonene av dem: Anna). Sensitivitet blir behandlet på en spesiell måte hvor entusiasten får representere lærerene i et kommunikasjonssystem - politisk verktøy. Man overser 'bokarbeidet' som er nevn av Hull (franske revolusjonen; en bokføringsrevolusjon). Læreren og han/hennes systemer blir intervened into - *I motsettning til slik Bowker og Star studerer??

Det er sånne systemer som kanskje ikke blir sett utifra noe rom, sted. Ikke blir kritisk analysert i disse dokumentene. Dette må vi se kritisk på. For tilogmed sånne som Law argumenterer for å være spesfikk om teknologiene, og se bredere på deres utforming. Må forståes utifra brukerene. Hvor care ikke bare handler om å mediere forskjellige behov for survailance (man må ikke bare forandre samfunnet rundt) mann må også forandre survaillance systemet. Spørsmålet som NAV møter, der hvor management systemet medieres og er thinkered with. Dette medierer survaillance systemet. Dette er et sentralt system, men litt som Sørensen som tar utgangspunk i noen fåtalls teknologier/paradigmer og sammenligner disse. 

Jeg på den annen side sier at om vi samtidig skal se på seperasjonen (sånn som Law) i care practice, så krever det at vi er mer spesifikk om teknolgoien i utformingen av rom. Hvordan separares teknologiene i seg selv? Hvordan er det teknologien faktisk er påvirket av muligheten for seperasjon? Veterenæren og bonden har mulighet for å seperere tingene, og ja det gjøres. Men for å gå forbi det deskriptive, og ideen om det feministiske som en egen aktør.. Skal vi se det politiske (og 'staten') som en form for utforming av teknologiene må vi se på hvordan ting er re-scribed i flere rom. Vi må bruke den multi-etnografiske tilnærmingen som den digitale etnografien gjør.

Åpenhet er ikke bare noe teoretisk interessant å demonstrere, men spørsmål om hvor åpent noe er for tinkering i situasjonene som observeres. Hvor åpen er teknologien i seg selv og hvilken betydning har det? Utdanningsentusiastene har vært en sentral del av utformingen av slike teknologier. Når Kahoot og sånn låser visse ting tar de muligens lærerenes selvstendighet seriøst. Noe som ikke er knyttet til skolen, men til det sosiologiske bak og det sosialantropologiske bak det hele. Apparatet som former interessene. De gjøres av lærerene like mye som arbeidere i en organisasjon som de gjøres av en gruppe (nettverk). Dataen som dukker opp må forståes ut ifra de økonomiske nettverkene som de benytter seg av på andre måter. 


