
I første kap. er det en PC som tilknyttes et selv. Jeg både ser på de nye måtene som Sokrates bla. lager 'din' sky, istedenfor skolens sky. Sånn skapes et personlig læringsmiljø. Samtidig påpeker jeg at relasjonen til PCen samskapes (stabiliseres) med et marked, ved at konkuranse skapes innad i PCen. Det er en hybrid mellom et monopol og et marked, der behovet for lekse-levering og arbeidsplan i det digitale 'singulariseres'. Det er kanskje allerede et objekt, men nå kobles det til den digitale markedsplassen som kalkulativt rom. 



I andre kap. tar jeg for meg ideen om eierskap og forfatterskap som er tilknyttet eleven - dens endring. Jeg vil vise at fintech er essensielt i å skape denne markedsplassen. Ved å bygge opp under ideer om effektivitet og produktivitet igjennom oppdeling av data og roller. Jeg snakker om forfatterskap, så er det ikke nødvendigvis bare det eleven gjør som er interessant for å forstå dette, men hvordan læring tilknyttes eleven og erstatter omsorg, da også som (politisk) legitimt grunnlag. Da er det det at forfatterskap tilknyttes på forskjellige måter ut fra oppfatninger om elevens forutsetninger. Vurderingen er ikke nøytral. Det er et målesystem som etableres på grunnlag av et gjennomsnitt i klassen, men samtidig gjøres det også kvalitative vurderinger på grunnlag av konteksten i den andre IOP infrastrukturen osv. Dette gjør det mulig å 'representere' eleven for læreren; hva kan den si om elevens fagferdigheter er ansvaret som overlates til faglæreren. Her fikk jeg lyst til å forklare hvordan dette avkutter assosiasjonene mellom oppførsel og oppnåelse. 

**Det moralske oppdraget til folkeskolelæreren handlet om disiplin, livets skole og 'personlighet', mens lektorene på den annen side kunne tenkes å forstå intelektuell oppnåelse gjennom mer 'objektive' former for testing. Objektivitet er der tilknyttet materialet man studerer og den kritiske tilnærmingen/filosofien/tenkningen**

Der dine egne meninger i en klasse (samfunn) skilles fra det personlige i faget. Det faglige kan beskrives som 'learning in nowhere'. En faglig hypotetisk subjektiv rolle, i motsettning til den formen for personlig performativitet som gjøres på gangen, eller i elevundersøkelser. Dette er det jeg har tenkt på som skillet mellom det som på den ene siden er eleven som (voksen) fag-person - og et anonymiserbart tall i en gruppe (glemmesesarbeid) - og, på den annen side, som læreren behandler (omsorg) som 'det egentlige jeg'. 



I kap. 3, om deltagelse, ser jeg at anonymiteten forsterkes igjennom bruken av PC. Her bruker jeg Sørensens analyse av flytende teknologi og presence. Dette handler i stor grad om å være nede i klasserommet med barna, og at en epistemologi (ontologi) former seg i relasjon til dette. Da blir det relevant at den tilstedeværelsen lærerne har med simon er en representasjon av tilstedeværelsen de har med elevene i klasserommet. Mye av det simon sier og som jeg observerte i klasserommet selv handler om normer, og hvordan det digitale forsterker 'uavhengige' normer. Altså i relasjonen mellom læreren og elevene. Det finnes en form for norm, uavhengig av læreren. Som er tilknyttet elevens innsats i relasjon med læreren ikke skal telle. Disse normene vil jeg analysere ut fra ko-ordinasjonsbegrepet til Callon, etter å ha sett på alignmen av forfatterskap i forrige kap. I forrige kap. observerte jeg også at representasjonen av læring var en endrende geografi ettersom relasjonene mellom faggrupper tok form. Det hadde vært en forsterkelse av en lokal form for normutvikling. 

Et lite hopp: Det performative fortsetter å prioritere det snakkede ord og opplevelsen i gruppen som noe 'lokalt' (men likevel universielt i arbeidet med læreplanen?). I Engh sin analyse var også dette beskrevet som assosiasjonene til en (spesifikk) form for lokal demokrati i tekstboka. Men det iterative kan jeg begynne å forstå ut fra det at innholdet ikke lenger er stabilt på samme måte. Learning in nowhere demokratiet fungerte gjennom en bok som skulle repsentere det lokale, men innholdet var 'stabilt' og representerte en autoritet. Nå har man et innhold som noen ganger representerer meninger. Man begynner å blande det snakkede ordet med det som noen ganger er tekst eller på en skjerm. Skjermene endrer normene ovenfor meninger og hvem som blir mediert. En annen måte å si det på er at hvem som er publikum og de lyttende endres. Kanskje kan jeg si at utdanningsteknologien går fra å være et presentasjonsmiddel (instruktør) til å bli en observatør, som læreren igjen må mediere. 

Kanskje er maskinen en observatør ovenfor det frie nettet? Der hvor LMS før var en måte å forsterke læreren sin måte å observere, være på internett, lese bøker, å gjøre forskning, så gjør maskinen søket nå og relasjonen med denne formen for realisme må endres. 



Kap 4: 
Den iterative politikken: Forskjellen mellom digitale læringsressurser og læremateriellet blir viktig. Læringsmiljøet er funksjonelt. Sånn som Sokrates forstår jeg ut fra ansvaret som taes i IKT avdelingen i Kommunen og det som gjøres av inspektøren når hen representerer den pedagogiske polikken. Dette beskrives da som standardiserte (funksjonellle) ting innen i læringsmiljøet og må bli forstått som læringsressurser (undervisningsnære systemer). Da er det former for interoperabilitet som kan forståes i sammenheng med arbeidet for en offentlig forvaltningsarkitektur. Forvaltningen er leveransen av noe. Det å 'mappe' systemene etter det personer gjør - om det er en 'mattestudent' eller lærer - har innflytelse på arbeidet. Det forsterker koordineringen kan man si. 


Kap.5
I relasjon til dette så er det KD gjør når det skal samskape en forsterket legitimitet for lærerne mer logisk. Det materielle som de er med å skape et marked for baseres på en ny form for adresseteknologi. Dette kan også beskrives som en offentlighet som formes i reaksjon mot inflytelsen til mobile teknologier, slik som SM effekt på vårt forhold til kunnskap. **GDPR problematiserer og skaper et nytt form for ansvar og regnskap**
Konteineriseringen av netter er det som gjør at denne formen for adresseteknologi kan utvikles til en nasjonal form for interoperabilitet, og mulighetene for en ny form for åpen koordinering **en ny fase i offentlig sektor som org.**. 

Det er det som skaper muligheten for det digitale læringsmiljøet. Det gjør også programvare til objekter, og ikke for eks. bare filmer som skal spilles i Java. Dette skaper en form for universell, eller platformuavhengig og kanaluavhengige, tjenester. Det gjør at informasjon kan tilpasses deg og din bruker. Ikke bare en maskin, men et subjekt. Så legger det også et press på like definisjoner. Definisjonene som UDIR har laget, sånn som verb som skulle brukes i utformingen av KL06, veldig viktig. Det har hele tiden vært et spørsmål om hvilken nivå definisjonene skal lages på, men hvor er det man skal koble kompetansen til det man skal kunne med ressurser. Dette er læreplanarbeidet. 

Men det som teoretisk-pedagogisk har vært tilknyttet kulturarven og det humane kan nå ikke lenger skilles fra det som er IKT politikken. Det blir det samme ved at innhold tilknyttes maskinen og ikke enkelt-skolen som grense. Derfor øker den politiske kraften og styringen til institusjonene som driver med digitaliseringen av utdanningen. Ontologien og definisjonen skal definere aktivitetene i klasserommet. Det er mer enn en måte å lære bort på. Som jeg sa i sta skal det være observatøren som skal lese dataen som søkemotoren finner på nett. Nettopp fokuset på hva det er noe registreres/kategoriseres som, den interne samtalen som eleven gjør med materiellet, defineres som aktiviteter. Gjennom aktivitetsdata skal dette kontrollere hva en elev kan. Aktiviteten blir forstått som uavhengig av subjekt og person. Ikke bare i den teortiske formen, hvor du skriver hva du ønsker å oppnå, men igjennom infrastrukturen. Det kommer altså til det punktet hvor du endrer kategoriseringssystemet, og hvor du ikke bare kan regne med å forandre samfunnet og det du observerer gjennom standardisering: Hva det er som behøves å vite om personene for at du skal kunne avkutte aktiviteten fra personen.**standardiserte prosesser** 
	
Dette gjøres ved at KD sier at læreren ikke kan vite alt om konsekvensene av læringsverktøyene. De må kunne måles og evalueres utenfra, ut fra dataen. Men det er også en kritikk av dataen, fordi den er begrenset og tar kun for seg aktiviteten til eleven når produktet er blitt valgt. Kontroverset rundt den (automatiserte) kanalen er ikke løst. Det er en frikson mellom forlagene som ønsker å lage sine egne kanaler og ønsker å vite så mye som mulig om gruppene som lages og skolene som ønsker at de analytiske verktøyene selv skal være en offentlig standard. Den offentlige standarden kan kritiseres fordi at det ikke skaper initiativer for skolene til å åpne seg å vise hva elever har lært da og da, slik at et marked kan etablere seg effektivt. Men på den annen side vil det å ikke knytte standarden opp mot offentlig infrastruktur kunne være en trussel hvis utlandske giganter kan analysere alt for deg med riktig mengde data. 

Strategien er å dele det opp etter rom og fagkodene som allerede finnes. Da påpeker jeg en rekke problemer innen hva du vet om eleven som helhet. Det bekreftes av det Nordhal utvalget sier om å fjerne integrere infrastrukturen for behandlingen av den enklete i det offentlige systemet inn i behandlingen blant analyseverktøyene. Hvor spes.ped. ikke gjøres til noen 'andre', men inkluderes i definisjonen av lærende. Det er en utfordring som er jeg forstår som relatert til skillet mellom intelektuelle og ferdighetsbasert kunnskap. De som forstå læring på et teoretisk plan og som vet hvorfor de skal gjøre ting (meta) skilles i skolesystemet ut fra de som trenger praktisk læring til å kunne være en fungerende borger.









